Esto es una prueba para que la aplicación del proyecto me distinga las diferentes palabras según la línea en la que está
Esa es la línea 2
Mientras que por otro lado esta es la línea 3 en la cual
necesito meter cada línea con un getline en un string y luego ese string puedo separarlo en palabras las cuales pueden
ir en una lista kvpair donde un elemento es el número de línea y lo otro la palabra. 
Vamos a hecharnos una hablada aqui para ver si poniendo más palabras sirve el top. Dado que nos estaba dando un error
garrafal. Va gamboa va gamboa guevara guecvara. Uno dos tres uh Vamos a hacer un rapsito uh. 
quieres que te rime un poquito uh. la palabra mas utilizada
en esta mente tan freseada. Juleisy esta demente no sabe cual es la más utilizada UHHH.