





Rodrigo Amador de los Ríos y Fernández Villalta 



La leyenda del Rey Bermejo 




********


Índice
La Leyenda del Rey Bermejo.
A mi querido y buen amigo el elegante poeta sevillano José de Velilla y Rodríguez
- I -
- II -
- III -
- IV -
- V -
- VI -
- VII -
- VIII -
- IX -
- X -
- XI -
- XII -
- XIII -
- XIV -
- XV -
- XVI -
- XVII -
- XVIII -
- XIX -
- XX -
- XXI -
- XXII -
- XXIII -
- XXIV
- XXV -
- XXVI -
- XXVII -
- XXVIII -
- XXIX -
- XXX -
- XXXI -

***************






A mi querido y buen amigo el elegante poeta sevillano José de Velilla y 
Rodríguez

¿Te acuerdas, mi querido Pepe?... Hace ya muchos años de esto, y 
éramos entonces ambos muy jóvenes: todo nos sonreía en el mundo, y al 
pisar juntos, con los libros debajo del brazo, los claustros de la 
Universidad sevillana,-que hoy al lado de los de Lista guarda los restos 
de mi Padre,-teníamos la inocente pretensión de creer que si el sol 
brillaba en el firmamento, si las flores exhalaban perfumes, era sólo y 
exclusivamente para nosotros... Reunidos en el fresco y reducido patio de 
tu casa, estábamos tu buena madre, tu hermana Mercedes, tan sentida como 
regocijada gloria de las musas, tu hermana Reyes, a la sazón pequeña, tú y 
yo: era una tarde calurosa del estío, y charlábamos alegres y decidores, 
preparando una expedición, que al fin con Mercedes realizamos, a Alcalá de 
Guadaira. No sé cómo ni quién, en la conversación, descosida, bulliciosa, 
y sazonada por las felices ocurrencias tuyas, pronunció al acaso el nombre 
de Abu-Saîd, ni cómo fue el hablaros yo de aquel desventurado; pero es lo 
cierto que, al exponer mi pensamiento ingenuamente, surgió entonces en mí 
el deseo de tratar este asunto de nuestra historia en forma distinta de la 
hasta aquí tan conocida y manoseada. Y cuando, años adelante, en mis ocios 
todavía juveniles, acometía la empresa, pensé naturalmente en que, como 
cifra de aquella familia tuya para mí tan cariñosa, y cual amigo del 
corazón que eres, apareciese unido tu nombre a la Leyenda a que pretendía 
dar forma.

Aquí la tienes. No repares en lo humilde de su atavío, ni te extrañe 
por manera alguna éste: es una pobre fugitiva del naufragio en que pereció 
la era romántica contemporánea, cuyos cantos armoniosos arrullaban nuestra 
cuna, y que aún alienta en la persona de nuestro queridísimo Zorrilla, el 
ídolo de nuestra juventud, como revolotea en los dramas de Echegaray, como 
vive en los tuyos, que tantos aplausos y tanta y tan merecida gloria te 
han conquistado. Es mi Leyenda,-aunque nada tenga del «sano manjar 
nacional, servido en fina loza», y sí mucho de «comida indigesta», cual 
mascarada de moros y cristianos, según la enérgica frase de Emilia Pardo 
Bazán(1),-como un suspiro de tregua y de descanso, lanzado en medio de 
otras tareas para mí peculiares, pero áridas y desabridas tanto como 
trabajosas...

Recibe pues esta hija mía, a pesar de todos sus errores y de todos 
sus defectos, que son sin duda grandes y muchos, con el amor verdadero que 
me profesas, y no veas en ella sino el recuerdo cariñoso de tu siempre 
afectísimo y apasionado
Rodrigo.



- I -


COMO sacude al sol alegre el pajarillo con trinos y gorjeos las alas 
humedecidas por persistente lluvia, así Granada sacudía también con 
regocijo el letargo enojoso del mes austero de Ramadhan, al amanecer del 
día primero de la siguiente luna de Xagual, el año 759 de la Hégira(2). No 
empañaba el celaje nube alguna; el sol resplandecía majestuoso en su trono 
de fuego, y mientras las tibias y otoñales brisas, cargadas de perfumes, 
saturaban de aromas el ambiente, brindaban fresca y apacible sombra, en 
los ribazos y en la vega, entrecortados bosquecillos de naranjales y 
limoneros y pobladas arboledas.

La cuaresma del Ramadhan, con el forzoso ayuno que el Corán impone a 
los muslimes en acción de gracias y en memoria de haber de los cielos 
aquel mes descendido el Libro Santo; con su séquito obligado de 
penitencias continuadas y oraciones fervorosas, el recogimiento diurno y 
las prácticas piadosas prescritas en la Sunna,-todo había terminado, 
dejando sólo en pos el recuerdo de enfadosa pesadilla en larga noche de 
pertinaz insomnio. No más días pasados en oración bajo las sombrías naves 
del templo, iluminadas por el mortecino resplandor de los cirios y de las 
lámparas; entre la multitud abigarrada e informe de devotos, en extática 
actitud contemplativa, o en continuo y trastornador movimiento; entre el 
desconcertado rumor confuso de las oraciones de los fieles; en aquella 
atmósfera pesada y sofocante... No más abstinencia, ni más privaciones: la 
luna nueva, al desgarrar serena los cendales oscuros de la noche, 
arrojando aquella exaltación religiosa en la sima profunda del pasado que 
fue, traía consigo deslumbrador cortejo de risueños deleites, como 
recompensa merecida, después de la cuaresma, por los fieles.

Y mientras cada uno, con mano liberal, se disponía a repartir según 
su riqueza la limosna de precepto entre sus hermanos los necesitados y los 
menesterosos, apercibíase también con no disimulada satisfacción a gozar 
del âid-as-saguir o pascua menor en la fiesta de al-fithra, ora, ávido de 
gozar a plena luz del placer de la libertad buscando solaz y esparcimiento 
en el campo; ora dándose cita en los floridos cármenes cercanos, en los 
huertos y en las alquerías de las inmediaciones de Granada, cual si se 
tratase de celebrar algún acontecimiento próspero en cada familia.

Desde bien temprano, había sido invadido el Zoco por cargadores y 
mujeres que se reconocían y saludaban bulliciosos en voz alta y a gritos, 
como si al cabo de largos tiempos se encontrasen, y el ir y venir 
desasosegado de aquella muchedumbre que discurría en torno de los puestos 
de hortalizas y frutas, de carnes y viandas; el vocerío incesante y 
ponderativo de los vendedores; los grupos de hortelanos y de campesinos 
que acudían desde la vega llevando sobre los lomos de las caballerías o en 
carretas chillonas los naturales frutos de la tierra, el reverberar del 
sol en incansable cabrilleo sobre las ropas de la multitud abigarrada y 
heterogénea, ora simulando arder en los rojizos trajes, amortiguarse en 
los amarillentos, oscurecerse en los azules y en los negros, o adquiriendo 
intensidad deslumbradora en los blancos alquiceles y en los toldos de los 
puestos... todo formaba sorprendente y singular conjunto de animación y de 
vida.

Comenzaban a circular los vendedores ambulantes de confituras y 
refrescos, recorriendo las estrechas y aún soñolientas calles de la 
población, y animándolas con sus gritos cadenciosos y guturales; abríanse 
las puertas de las casas, y como sombras fugitivas unas veces, a lo largo 
de los enjalbegados muros, cubierto discretamente el rostro, se deslizaban 
algunas mujeres engalanadas, mientras no faltaban otras los grupos de 
gente apercibida a disfrutar en el campo del día, con los enjaezados 
rucios prevenidos y la comida ya dispuesta, ni era sino muy natural y 
frecuente el ver cuadrillas de infelices mendigos, recogiendo de puerta en 
puerta la limosna de precepto, y prorrumpiendo en desentonadas oraciones 
con que invocaban la bendición del cielo sobre las almas caritativas.

La plaza de Bib-ar-Rambla, espaciosa y llana, era invadida por la 
multitud, contribuyendo a acrecentar la general alegría que se respiraba 
en el ambiente, las tiendas engalanadas, armadas a toda prisa, donde 
hacían valer sus mercancías los vendedores, ponderando entre el humo 
oleoso de los hornillos de los buñoleros, la dulzura de los higos chumbos 
allí amontonados, la excelencia de las cajas de dátiles, lo almibarado de 
los mazapanes, de las pastas de alcorza y de las demás confituras que, con 
el agua de naranja helada, las tortas de aceite y las monas polvoreadas de 
azúcar, convidaban apetitosas a la muchedumbre.

Los mercaderes del Zacatín y de la al-caicería, más graves y más 
circunspectos, habían a primera hora abierto sus tiendas, y en ellas 
ofrecían a la vista, provocativas e incitantes, las ricas sederías de 
Granada y de Málaga, de Almería y aun de Murcia, tan renombradas como 
bellas; los paños tunecinos, tan apreciados por su finura y sus matices; 
las telas recamadas de la India; los brocados y tabines de la Siria, 
celebrados por la viveza deslumbradora de sus colores; las sargas tan 
vistosas de Damasco; los tapices bordados de la Persia; los alfamares o 
alfombras de Chinchilla; los perfumes famosos de la Arabia; las abultadas 
ajorcas de oro, cuajadas de filigrana y enriquecidas de brillante 
pedrería; los sartales de aljófares y de perlas de mil cambiantes 
irisados: los collares y las gargantillas de anchos, vistosos y 
filigranados colgantes de oro, las arracadas, los zarcillos, las sortijas, 
de este metal y de labrada plata, y todo, en fin, cuanto pudo crear la 
industria de los hombres para embellecimiento y gala de las mujeres.

En cuadrillas alegres, discurrían las gentes del pueblo vestidas de 
fiesta, arrojándose esencias, perfumes y confituras, deteniéndose a cada 
paso para obsequiarse mutuamente, cantando al compás de los instrumentos, 
y danzando con frecuencia no pocas veces; y Granada, como un suspiro de 
satisfacción, lanzaba en continuo borboteo, de sus numerosos arrabales al 
corazón de la ciudad, grupos animados, incesantes y caprichosos, en los 
cuales aparecían las clases y los sexos por vistoso modo confundidos.

Pintorescamente repartidos por los contornos, los granadinos 
respiraban con placer infinito el aire saturado de los aromas campestres 
en giras y en honestos divertimientos, celebrando así bulliciosos la 
pascua, para volver al siguiente día a sus tareas habituales, 
desquitándose por tal manera de los apuros pasados, y abandonándose 
jubilosos a aquellas inocentes recreaciones, a que debían poner término 
los postreros resplandores del sol, y las primeras sombras de la noche.

Mientras los habitantes de Granada se disponían aquella hermosa 
mañana a celebrar la pascua venerada de al-fithra, en la forma tradicional 
consagrada ya por larga y no interrumpida costumbre,-con muestras 
evidentes de fatiga, deteníase lejos todavía de la ciudad, aunque en la 
falda aún de la Sierra, cerca del lecho donde el Genil agitaba en espumas 
bullidoras sus frescas y cristalinas aguas, y a la sombra de un álamo 
frondoso, cansada y cubierta de polvo una infeliz muchacha, cuyo traje 
descolorido y descuidado proclamaba la miseria de su dueño. Llevaba sobre 
los hombros a la espalda un fardo poco voluminoso y no pesado; apoyábase 
en rústico bastón hecho de la rama seca de un árbol, y tenía los pies, 
pequeños y carnosos, polvorientos y ensangrentados. La fuerza del sol y lo 
fatigoso del camino que sin duda traía, le habían forzado a apartar del 
rostro el deslucido velo que debía cubrirle, y gracias a esta 
circunstancia, advertíase que la humilde viajera, contando apenas quince 
años, era hermosa como una sonrisa de los cielos.


Reclinada sobre la verde alfombra bajo el pabellón flotante que 
formaban espléndido los nudosos y robustos brazos del álamo, y oculta por 
las espesas ramas de los tallares crecidos al acaso, la niña a poco, y así 
que hubo sosegado un punto, sacó del pequeño zurrón que pendía de su 
cintura un pedazo de pan duro y moreno, y varias frutas frescas, y con 
señales de apetito, clavó los blancos e iguales dientes en el pan, 
recreando al propio tiempo la mirada en el espacio.

Nada turbaba la apacible calma ni el silencio imponente de los 
campos: la brisa, después de juguetear con las aguas del río, 
deshaciéndolas en hirvientes burbujas, llegaba hasta la muchacha fresca y 
regalada, acariciando su semblante, y agitando al pasar las desordenadas 
guedejas que se escapaban de la toca con que aquella traía cubierta la 
cabeza.

Contempló después el firmamento; fijó luego los ojos en el suelo; y 
comprendiendo por la sombra que sobre él los objetos proyectaban, la hora 
que debía ser, llegose al río, bebió primero largamente y con delicia de 
la cristalina corriente, y lavándose en pos en ella las manos y los brazos 
hasta el codo, el rostro y la cabeza, postrose de rodillas hacia el lugar 
por donde el sol brillaba, y murmuraron sus labios ferviente oración, 
acompañada de frecuentes rítmicas oscilaciones de su cuerpo.

Alegre y satisfecha, volvió a colgar de sus hombros el fardo que 
había depositado sobre la hierba, alzose de un salto, y tornó a proseguir 
su camino, modulando al propio tiempo una canción lánguida y sentida que 
parecía excitarla.

Así anduvo largo trecho: saltando unas veces, como la cervatilla 
libre en la pradera, gozándose otras en sumergir los pies entre las aguas 
de los arroyos que cortaban su paso, y lentamente las más, cual si la 
asaltasen repentinas y singulares preocupaciones, que hacían espirar la 
voz entre sus labios.

Conforme adelantaba hacia la corte esplendorosa de los Al-Ahmares, 
las ondas sonoras llevaban a sus oídos rumores vagos e indecisos que iban 
poco a poco creciendo y que, semejantes a la respiración agitada de un 
monstruo, se hacían cada vez más claros y distintos, formados de mil 
ruidos diferentes, y revelando la existencia de la cercana población, a 
donde la viajera caminaba. Al escucharlos, crecía el ardor en ésta y 
forzaba el paso apresurada; al cabo, al volver bruscamente de un recodo, 
allá a lo lejos aún, descubrió su mirada el espectáculo grandioso y 
peregrino de la gentil Granada, cuya graciosa silueta recortaba el sol 
sobre el fondo límpido y sosegado del azul horizonte.

Detúvose de nuevo la muchacha, sorprendida esta vez, y bajo la acción 
de extraño sentimiento; y subiendo ágil sobre una de las pequeñas 
eminencias inmediatas, vuelta de espaldas al sol, contempló desde allí con 
curiosidad creciente e invencible el panorama deslumbrador y bello que 
delante de ella se desarrollaba sonriente, mientras el corazón latía 
apresurado.

¡Qué hermosa estaba Granada en aquel momento!

En primer término, desde la eminencia misma en que la viajera se 
encontraba, y algún tanto apartada del cauce del río, extendíase como 
alfombra primorosa el valle entero del Genil, de trecho en trecho 
sombreado por altos, aislados, erguidos y frondosos álamos blancos, cuyas 
copas agudas y en pirámide, semejando ramilletes de argentada filigrana, 
parecían perforar con sus últimas ramas el firmamento; por medio del 
valle, centelleando a la luz del sol ardiente, saltando juguetón entre el 
aterciopelado esmalte de los campos, alegrando bullidor el paisaje, se 
abría camino el Genil, como una cinta de plata reverberante, de la que 
brotaban deslumbradoras chispas de fuego; en leves pero continuas 
ondulaciones, como oleadas de un mar en calma, la alfombra, de mil 
colores, seguía extendiéndose bañada en luz brillante, con grandes manchas 
oscuras de vez en cuando, producidas por las sombrías arboledas y el 
follaje de los olivos y de los granados que formaban grupos. A espacios 
desiguales, cual perlas sueltas desprendidas de un collar, en medio del 
vasto tapiz destacaban por su blancura, con su cúpula esferoidal, algunas 
pequeñas construcciones, y resplandecían los blancos tapiales de las 
cercas; más lejos, se accidentaba bruscamente el paisaje, y surgía de 
costado la colina roja, como abrasada por los rayos del sol, 
distinguiéndose a sus plantas confusamente, con sus almenas y sus cubos, 
sus torres cuadradas y sus tambores, las murallas, también rojizas, de la 
población, simulando desde el sitio en que la niña miraba estremecida 
aquel cuadro sorprendente, oscuro cinturón ceñido al talle de la hermosa 
sultana del Genil y del Darro. Detrás de las fortificaciones, escalonada y 
en anfiteatro, resplandeciente de blancura, como tallada en yeso, y 
encaramada sobre las murallas, aparecía al fin la ciudad, con sus casas 
angulosas y sin ventanas, con los altos alminares de las mezquitas, 
cuadrados, de rojo ladrillo construidos, de domos dorados que al ser 
heridos por el sol parecían brasas, y manzanas también doradas por remate; 
los huertos, los jardines, desbordando las notas verdes de sus árboles 
sobre la blancura de los edificios, y por cima, a la derecha, reclinadas 
con indolencia en la parte superior de la colina roja, las Torres 
Bermejas, la línea de murallas, las informes construcciones de la 
almedina, y por último, como señor y dueño, entre un mar de verdura, el 
alcázar fastuoso de la Alhambra, con sus torres cuadradas, rojizas, 
agradables, entrecortadas a modo de florones de una diadema. Al otro 
extremo, apenas se distinguía el cerro del Albaicín, bajo el hacinamiento 
confuso de edificios y de torres, todo ello tomando singular relieve y 
pronunciando salientes y negras sombras desvanecidas por la distancia, en 
el baño de luz caliente que lo inundaba con fantásticas y deslumbradoras 
apariencias.

Ante aquel espectáculo seductor y risueño, ante aquella visión 
soberana, en la cual parecía la corte feliz de los Jazrechitas pudorosa 
doncella envuelta aún, como en cendal transparente, en los suaves velos de 
la pasada aurora, y el sol, su amante, que con trémula pero atrevida mano 
aparta el alharyme(3) sutil que cubre el rostro delicioso de su amada, -la 
niña conmovida se prosternó en el suelo, exclamando estremecida de temor y 
de júbilo a un tiempo mismo:

-¡Granada! ¡Granada! ¡Cuán hermosa eres, y cómo te engrandeció la 
mano generosa de Allah, el Único, el Inmutable!... ¡Cómo sonríen a la 
presencia del sol los rojizos murallones que te cercan, y bordan la 
fimbria de tu túnica esplendorosa!... ¡Cómo resplandecen tus encantos, y 
cómo te ufanas y te engríes al contemplar tu imagen seductora en el 
cristal del Genil y del Darro! La clemencia de Allah se extremó para 
contigo, convirtiéndote en espejo del Edén prometido! Como el Tigris y el 
Eúfrates, que riegan y fecundan con sus aguas los jardines deleitosos del 
Paraíso, el Darro y el Genil fertilizan regocijados y orgullosos tus 
amenos jardines y tu vega incomparable, y cual linda prometida que espera 
palpitante y risueña a su amante enamorado, así tú pareces sonreirme, a 
mí, pobre y abandonada criatura, tú que eres la sultana orgullosa que has 
sabido dominar a tus émulas, sometiéndolas a tu yugo con el fulgor 
irresistible de tus miradas!... ¡Que Allah te bendiga y exalte, como ha de 
exaltar la ley divina dictada por labios de Gabriel al Profeta Mahoma!

Largo espacio de tiempo permaneció la muchacha embelesada en aquella 
actitud contemplativa; y al cabo, dirigiendo postrer y melancólica mirada 
de despedida al lugar del horizonte, donde habían a sus ojos desaparecido 
los picos de la Alpujarra, de donde venía, prosiguió pensativa y 
lentamente su marcha, cruzando el bullicioso Genil, cuyas corrientes 
parecían murmurar en sus oídos palabras lisonjeras de bienvenida.

Al encontrarse cerca ya de la población, detúvose una vez más aún, 
preocupada, y se dejó caer sobre un ribazo; hasta ella, distinto y 
perceptible, llegaba el sonido de las músicas que recorrían en son de 
fiesta la ciudad, y entonces, vencida por repentina melancolía, dejó 
exhalar de sus labios un suspiro, recordando las horas pasadas de su 
infancia, tan tranquilas como el curso sosegado del Genil, que a sus 
plantas seguía murmurando; llenas de encanto, como todo lo que fue y no 
puede volver a ser ya nunca.

Interrumpiendo a deshora el hilo de los recuerdos evocados, resonó 
sobre la arena el galope acompasado de un caballo, que hizo despertar 
bruscamente de su letargo a la muchacha: incorpórose retrocediendo, y 
junto a ella, rozando sus ropas miserables, pasó como una exhalación sobre 
un fogoso morcillo, un jinete de gallarda apostura y gentil continente, 
ricamente vestido, y levantando en pos de sí espesa polvareda.

-¡Allah proteja al caballero!-gritó la viajera extendiendo los brazos 
en la dirección que aquél llevaba, y volviendo hacia él con curiosidad sus 
miradas.

El eco argentino y vibrante de su voz llegó sin duda a los oídos del 
jinete, acaso impresionándole, porque aún no había apartado la niña los 
ojos del lugar por donde aquél había entre los árboles desaparecido, 
cuando le vio surgir de nuevo, llevando al paso su cabalgadura. De faz 
correcta, ojos azules y movibles, nariz aguileña y poblada barba roja, 
venía vestido el caballero de muy rico gambax o sobretodo de matizado 
sirgo que le envolvía, mientras en torno de su cabeza flotaba el blanco 
izar con cuyo cabo jugueteaba el aura matutina.

Jamás, ni en sueños, allá en el apartado corazón revuelto de las 
escabrosas Alpujarras, donde estaba la humilde alquería en la cual vio la 
desvalida muchacha discurrir serenos los días de su florida infancia, 
había contemplado mancebo alguno con tal señorío y autoridad en su 
persona, con tal gracia y tan lujoso porte, ni la anciana que cuidó de 
ella le habló nunca de nada que se pareciese a la riqueza y la ostentación 
que, a cada movimiento del jinete, bajo los pliegues del gambax descubría 
el desconocido en sus lujosas vestiduras.

Criada entre los montes, apartada de todo lo que no fuese la 
naturaleza, conocía sólo las virtudes de las plantas; sabía por tradición 
interpretar en las líneas de la mano y con el auxilio de las estrellas, el 
misterioso porvenir; pero para ella todo lo demás era desconocido, todo 
era ignorado. Pendiente llevaba del gracioso cuello el sagrado talismán 
que la anciana le legó a su muerte, como su única hacienda; sujeto al 
brazo derecho guardaba un amuleto prodigioso y de virtud singular que, 
para preservarla de las traidoras asechanzas de los malos genios, su misma 
madre, por ella nunca conocida y cuyo nombre jamás oyó pronunciar a nadie 
por acaso, había tocado en la sagrada piedra negra de la Caâba.(4) 



-Hija mía-le había dicho la anciana, pocos momentos antes de que el 
ángel de la muerte sellara para siempre sus labios. -Hija mía: cuando la 
tierra cubra mis despojos y hayas pronunciado al pie de mi tumba las 
últimas oraciones, partirás sin excusa para Granada... Contigo irá mi 
espíritu: te acompañará también la protección de los buenos genios, y el 
talismán que recojas sobre mi cadáver, te librará de todo maleficio, 
atrayendo sobre ti las bendiciones del cielo... Parte a Granada: allí, en 
medio de la abundancia, poderosa como el Amir de los muslimes (¡prolongue 
Allah sus días!), grande entre los grandes, alta entre las altas, como el 
ciprés entre los demás árboles, allí encontrarás a tu madre... Bastará que 
ella vea el amuleto que llevas sobre el brazo y ella misma colocó en tal 
sitio cuando naciste y me fuiste confiada, para que te reconozca y te 
eleve a la altura donde resplandece y brilla.

Y la niña, cumplidos los últimos deberes religiosos para con la que 
había sido su madre, amparándose del talismán, y confiando en las palabras 
de la anciana, había partido para la corte de los Al-Ahmares, bajo la 
protección invisible de los buenos genios.-Largo era el camino; pero su fe 
en la anciana era mayor aún, y a Granada iba, atraída por misteriosa 
fuerza, arrastrada por desconocido impulso, como va la hoja seca 
desprendida del árbol arrastrada en la corriente del arroyo.

-¡Quién sabe-se decía, viendo avanzar al jinete-si mi estrella me 
depara en este desconocido mancebo el cumplimiento de mis esperanzas!... 
¡Allah me oiga! ¡Quién sabe si por él podré llegar a los brazos de mi 
madre!..

Mientras tanto el caballero había llegado por su parte hasta ella, y 
deteniendo su cabalgadura, fijó la mirada en la muchacha, y dijo con voz 
agradable y faz risueña:

-¿Eres tú por ventura, hermosa niña, quien respondiendo a mis más 
íntimos pensamientos, ha invocado sobre mí la protección de Allah, 
ensalzado sea?...

Llena de emoción, la doncella, mientras con ojos asombrados 
contemplaba al caballero, no acertaba a articular palabra, permaneciendo 
inmóvil en su sitio.

-No temas, no, que mi presencia te ocasione mal alguno prosiguió el 
desconocido.-Mensajera para mí eres providencial de buenas nuevas, y por 
tus labios, respondiendo a mis deseos, han hablado los genios que me 
protegen... ¿Cómo te llamas tú, que así has satisfecho y resuelto con tu 
salutación mis dudas?...

Alentada por la dulzura de aquel lenguaje, la niña adelantó hacia el 
jinete, exclamando:

-Aixa ¡oh señor! es mi nombre...

-Aixa!-repitió aquél.-Por Allah, preciosa criatura, que tu nombre es 
también para mí promesa de ventura inapreciable!...(5). Bendito sea Allah, 
que te ha colocado en mi camino-añadió tras corto espacio de silencio, al 
cabo del cual,

-Lo humilde de tu aspecto me revela-dijo-que esta es la vez primera 
sin duda que las auras del Genil murmuran en tus oídos, y el abandono en 
que te encuentro me persuade de que eres quizás sola en el mundo... Y ya 
que Allah ha dispuesto las cosas de manera que ambos nos conociésemos, 
llevando yo de ti grato recuerdo, quiero que al separarnos quede para ti 
el mío en tu memoria...

Y al pronunciar estas palabras, sacó de entre sus ropas una bolsa de 
seda, por entre cuyas mallas brillaba el oro de abundantes ad-dinares, 
alargándola con ligero ademán a la viajera.

-Gracias! Gracias!-exclamó ésta enrojeciendo y rechazando con un 
movimiento la mano del jinete...-Allah me basta! Él es mi protector y mi 
amparo!... Ciertamente que has dicho verdad y que me encuentro sola en el 
mundo, como la palma en el desierto, como Allah el único en el alto cielo. 
¡Bendito sea! Pero la protección del que ni engendró ni fue engendrado, de 
aquel sin cuyo permiso no se mueve la hoja del árbol, ni luce el sol, ni 
nacen las flores, ni viven las criaturas, me acompaña y defiende, como me 
defienden y acompañan los buenos genios, que para mí no guardan secretos 
ni en el firmamento ni en las criaturas mismas... Nada temo y de nada 
necesito: guarda pues esa bolsa, o dala a aquel que más precisión tenga de 
ella, en memoria del día que hoy celebran los fieles.

-Altiva eres, doncella, y mi intención no pudo por Allah 
ofenderte...-exclamó el desconocido volviendo a guardar la bolsa y mirando 
entonces con curiosidad a Aixa.-Pero has dicho que para ti no guarda el 
porvenir secretos-añadió.- ¿Eres, pues, zahorí? Oh! Por mi cabeza que, 
cuando tan manifiesta se me declara la voluntad del cielo, cuando 
encuentro a mi paso y reunidas en tu persona tantas promesas, no he de 
desperdiciar, linda servidora de Venus(6), ocasión tan propicia como ésta, 
para conocer los secretos de mi destino! Dime, hermosa muchacha, así Allah 
te proteja-prosiguió presentando no sin visible emoción su mano derecha a 
Aixa,-dime qué suerte me depara el Señor de las criaturas... Descorre a mi 
vista el velo tenebroso que oculta y encubre lo venidero!

Tomó la niña entre sus manos la del desconocido, y examinándola 
atentamente, dijo al cabo de algunos instantes de silencio:


-Noble eres como el Amir ¡ayúdele Allah!... Tu prosapia es la suya, y 
desciendes como él en línea recta ¡oh, señor! de Saâd-ben-Obada!

-Es cierto-exclamó el gallardo caballero.-Prosigue.

-Grande es tu poder en Granada... Brillante tu estrella y tu 
destino-continuó Aixa con tono sentencioso.-Todo te sonríe en la vida; 
pero el demonio de la ambición te posee..., la sed que te domina es 
insaciable e infinita, y a tu pesar te arrastra y te subyuga... En el 
cielo, donde resplandece fulgurante y espléndida la tuya, hay sin embargo 
otra estrella de mayor magnitud y más intenso brillo... Pero, aguarda: tu 
estrella aumenta de esplendor y se agranda...-exclamó la adivina con los 
ojos fijos en el cielo.

-¡No te detengas por Allah!... ¡Prosigue!...-gritó el desconocido, 
interesado.

-¡Oh! ¡No puedo complacerte!-replicó Aixa sonriendo al cabo de unos 
momentos de silencio.-El sol reina como soberano señor en el firmamento, y 
no acierta mi mirada a seguir en el océano de luz que todo lo envuelve, el 
rumbo incierto de la estrella de tu destino... Es fuerza, pues, que te 
resignes por ahora, y cuando las sombras de la noche hayan extinguido los 
últimos fulgores del día, entonces...

-¡La noche!... Largo es el plazo para el afán que me devora, cuando 
ambiciono conocer mi destino!

-¡Oh, señor mío! Sólo Allah sabe lo que se oculta en las entrañas de 
las criaturas!

-Él guió sin duda mis pasos hacia ti para conocerte, y pues tan 
manifiesta es su voluntad, dime dónde podré encontrarte.

-¿Acaso sé yo misma el sitio en que hallarán reposo mis fatigados 
miembros?

-Sígueme entonces, pues, muchacha; sígueme sin recelo, y yo te juro 
por el santo nombre de Mahoma que te puso en mi camino, que sabré 
recompensar dignamente el servicio que de ti espero, si aciertas a leer en 
los astros la suerte mía!

Pareció reflexionar la doncella breve instante; y al cabo, decidida, 
recogió del suelo el bulto, y colocándoselo sobre la cabeza,

-Guía-dijo sencillamente al caballero, echando a andar en pos de él 
sin muestras de fatiga.

De esta suerte, llevando al paso el jinete la fogosa cabalgadura, que 
braceaba nerviosa y con impaciencia, pasaron por delante de la humilde 
mezquita de los Saffaríes o de los viajeros, colocada cerca de la 
confluencia del Genil y del Darro, dejando atrás la población entregada a 
las expansiones del regocijo, y así llegaron ante la puerta de hermoso 
palacio cercado de frondosos huertos, por la cual penetró el desconocido, 
seguido siempre de la muchacha, cuyos ojos no cesaban de admirar las 
bellezas reunidas en el jardín por donde cruzaron, deteniéndose ambos por 
último al pie de una escalinata de mármol, adornada por dos hileras de 
macetas cubiertas de flores que despedían gratísimos perfumes.



- II -

A la presencia del caballero, acudían solícitos dos servidores, 
quienes tomando las bridas del caballo se inclinaban con el mayor respeto 
delante del desconocido, a cuya orden uno de ellos se apresuraba a aliviar 
a la niña del ligero bulto, mientras él, tomando de la mano a Aixa, 
invitábala sonriendo cariñosamente a subir la escalinata y penetrar en los 
aposentos del palacio.

Componíase éste de varios cuerpos de edificios, unidos ingeniosamente 
por medio de patios los

unos a los otros; y después de cruzar por varias salas, todas ellas 
lujosamente bordadas de filigranada labor de yesería vivamente colorida, 
semejando riquísimos tapices, llegaban a una habitación más interior, por 
igual arte enriquecida, y en cada uno de cuyos frentes se abría angrelado 
ajimez, a través de cuyas celosías de madera penetraban jugueteando los 
rayos del sol que dibujaban sobre el pavimento la trenzada red del 
enrejado.

De trecho en trecho y simétricamente colocados, había escaños de 
damasco de varios colores, y en ellos, blandas, ampulosas y llenas de 
voluptuosidad, diversas almartabas bordadas de seda y de oro, mientras que 
a los pies de los escaños, tejidas de blancos y finos juncos, se extendían 
frescas esterillas; grandes jarrones de porcelana azul con reflejos de 
oro, de aquellos que con arte singular eran fabricados en Málaga y en 
Jaén, dibujaban sobre el zócalo de pintados aliceres las elegantes curvas 
de su contorno, ostentando abundosos ramos de agradable vista, en que las 
rosas, los jazmines y las dalias se mostraban artísticamente agrupadas; 
espejos de diversos tamaños destacaban entre gasas sobre la yesería de los 
muros, reproduciendo el lujoso aspecto de la sala, y al propio tiempo que 
de la techumbre de alerce, delicadamente entallada y colorida, pendía 
hermosa lámpara de cristal, en el centro de la estancia hallábase una 
mesilla octógona de escasa altura, taraceada, cubierta de blanco mantel de 
lino y cargada de viandas, con anchos almohadones distribuídos en torno.

Maravillada ante aquel espectáculo, totalmente nuevo para ella, Aixa 
se detuvo vacilante, sin atreverse a trasponer el dintel; pero el 
desconocido, volviéndose a ella,

-¿Por qué te detienes?-le preguntó siempre con acento 
cariñoso.-Ven,-añadió-y recobra tus fuerzas, que harto fatigada debes de 
sentirte.

Avanzó entonces la muchacha, y cediendo a las indicaciones del 
caballero, tomó asiento en uno de los almohadones tendidos en torno de la 
mesa, mientras a una seña de aquél aparecían en la estancia doncellas con 
aljofainas, jarros de agua de olor y paños blanquísimos para las manos, y 
dirigiéndose a la pobre huérfana, antes de que pudiera ésta hacer 
resistencia alguna, lavábanle las manos con el agua de olor, y 
perfumábanla a porfía, como al desconocido, presentándole después, sobre 
un azafate de latón esmaltado, una copa de dulcísimo refresco, de la cual 
bebió Aixa, aún no vuelta de su sorpresa.

Luego apoderábanse de ella con graciosas insinuaciones; y 
conduciéndola a una habitación inmediata, no menos primorosamente 
decorada, despojábanla de sus humildes vestiduras, y haciéndole tomar 
suave baño de aromáticas aguas, volvían de nuevo a vestirla con hermoso 
traje de sedas, peinaban sus abundosos cabellos, en los cuales prendían 
los pliegues de transparente y blanco izar bordado de oro, y cubriendo 
desde los ojos su bello semblante con perfumado alharyme, conducíanla otra 
vez a la estancia, donde la aguardaba el caballero.

No se encontraba ya éste solo como antes; al lado suyo, 
voluptuosamente reclinada sobre los mullidos almohadones y cubierta por 
holgada túnica de alguax, con el semblante descubierto, ornada de sartas 
de brillantes aljófares que ceñían su ebúrneo y contorneado cuello, 
teniendo a la espalda dos esclavas de singular belleza con sendos abanicos 
para hacerle aire, e inmediata a la taraceada mesilla,-esperaba también 
una dama de altivo porte y de mediana edad, quien conversaba con el 
desconocido en el momento de aparecer Aixa en la estancia.

Tímida, poco segura de sí propia, sintiendo discurrir por sus venas 
extraña laxitud que paralizaba sus movimientos, la huérfana, suavemente 
empujada por las doncellas, dio algunos pasos y se detuvo al contemplar su 
imagen en uno de los espejos que adornaban los muros, no atreviéndose, en 
medio de su deseo, a levantar la vista para contemplarse. Se sentía tan 
bella, adivinaba por instinto que bajo los pliegues de aquellas ricas 
vestiduras con que se había dejado engalanar, resaltaban más sus encantos, 
que sobrecogida de emoción así por esto como por la inesperada presencia 
de la dama, enmudecieron sus labios, sin osar por otra parte ni avanzar ni 
retroceder hasta el lugar donde visiblemente era aguardada.

La dama en tanto, tenía sobre ella fijos los ojos con singular 
complacencia, en la que no obstante se traslucía algún despecho, y 
alzándose con indolencia, dirigiose a la niña, quien toda trémula la 
sentía acercarse.

-Aproxímate, hija mía-le dijo apoderándose de una de sus manos-y ven 
a tomar asiento a nuestro lado... Hermoso es tu continente, y tus ojos son 
hermosos como el cielo... Debe de ser tu rostro tan bello como una sonrisa 
de Allah-añadió haciéndola sentar en el almohadón más inmediato al suyo, 
mientras con ejercitada destreza y antes de que Aixa pudiera evitarlo, 
desprendía el al-haryme que cubría parte del semblante de ésta.

-No te habías engañado-repuso luego dirigiéndose al desconocido.-Si 
tus predicciones, niña, son como tu rostro, dichoso aquel cuya suerte 
penda de tus labios! Porque de ellos no pueden brotar sino felicidad y 
ventura...

-¡Oh, señora mía!-murmuró al fin Aixa llena de rubor y levantando 
confusa hasta la dama sus ojos expresivos.

Pronunciadas las fórmulas de invocación, comenzaron las doncellas a 
servir la comida, mientras de la habitación inmediata llegaban hasta el 
aposento los ecos melodiosos de varios laúdes, hábilmente tañidos; y así 
que hubo terminado el servicio, y hubieron levantado el mantel las 
graciosas muchachas, alzose el caballero de su asiento, y dando gracias a 
Allah, después de saludar a la dama y a Aixa, retirose por otra puerta, 
dejando en libertad a aquellas.

Durante la comida, la joven había permanecido callada y siempre 
ruborosa, contestando por medio de monosílabos a las preguntas que le 
dirigieron; pero así que el gallardo mancebo hubo desaparecido, exhalaron 
un suspiro sus labios, y volviendo hacia la dama la mirada, exclamó:

-¡Oh señora mía! Que Allah el Excelso premie en el paraíso las 
mercedes que habéis dispensado a esta pobre huérfana, y en pago de ellas 
os conceda los placeres inefables de la bienaventuranza!

-Que Allah te bendiga, hermosa criatura, por la pureza de tus 
sentimientos-contestó la dama.-¿Estás pues satisfecha?-preguntó.

-¿Cómo no estarlo de los beneficios, que me habéis hecho?

-¡Las gracias sean dadas a Allah! Él es el dispensador de todos los 
beneficios!-replicó sentenciosamente aquélla. Sé que acabas de llegar a 
Granada, y que el Señor del trono excelso te ha concedido el privilegio de 
leer el destino de las criaturas en el curso de los astros... ¿Nunca 
tuviste, niña, curiosidad de conocer por aventura el que te reservan?

-Jamás, señora mía... ¿Cuál habrá por otra parte de ser mi destino, 
cuando me ves huérfana y desvalida?...

-A Allah corresponde el conocimiento de las cosas futuras... Ya ves 
cómo Él ha guiado tus pasos hoy, y cómo te ha conducido hasta aquí, donde 
encontrarás la protección que necesitas y que tanto mereces.

-Gracias otra vez, señora.

-Sí; porque tus desgracias, que me han sido referidas, me interesan 
vivamente, y deseo ayudarte con toda mi alma a buscar esa persona en pos 
de cuyas huellas has venido a Granada... Ya verás, gentil doncella, como 
la encontraremos, y si es tal cual tú dices, tendrás para siempre tu 
porvenir asegurado.

Llena de emoción al escuchar tales palabras, sintió Aixa arrasados en 
lágrimas los ojos; y tomando una de las manos de la dama, la llevó a sus 
labios reconocida y con respeto, murmurando a la par frases de gratitud 
entrecortadas.

La conversación duró aún en esta forma largo rato; y como era aquel 
por aventura día en el cual daba el Sultán audiencia pública en su 
palacio, quedó acordado que Aixa, acompañada de algunos servidores de la 
dama, acudiría aquella misma mañana a la presencia del príncipe de los 
muslimes para demandarle su protección, con lo cual ambas mujeres se 
separaron: la niña para entregarse de nuevo en manos de las doncellas que 
debían hermosearla, aunque no había menester de ello, y la dama para dar 
las disposiciones oportunas.

Mientras las sirvientes, cumpliendo las órdenes recibidas, se 
afanaban complacientes en hacer resaltar las bellezas de la desvalida 
huérfana, ésta, deslumbrada y desvanecida por cuanto desde aquella mañana 
le había acontecido, dejábase llevar de singulares meditaciones, no de 
otra suerte que el nadador cansado se deja llevar sobre las aguas por el 
movimiento de las olas.

-¿Cómo-pensaba-cómo, poderoso Allah, cómo he podido yo merecer que 
derrames de este modo sobre mi humilde frente los tesoros inagotables de 
tu benevolencia? ¿Qué he hecho yo, oh Señor de las criaturas, para que 
cuando más sola, más abandonada de todos me sentía, haya encontrado almas 
tan generosas y tan nobles como la de este gentil caballero y esta gran 
señora, que me dispensan beneficios tan señalados? ¡Oh, genios invisibles, 
espíritus de bondad que vagáis incesantes en torno mío, que veláis por mí 
y que me habéis animado complacientes, decidme, así Allah os conceda 
eternamente su gracia, si ésta que está aquí soy yo misma, aquella 
muchacha desventurada y miserable que hace pocas horas se arrastraba 
penosamente por los caminos abandonada de todos y sin saber siquiera dónde 
podría dar el apetecido descanso a sus miembros tan apesadumbrados por la 
fatiga! Decidme que no es un sueño todo cuanto por mí pasa; que no es vana 
ilusión ni este bello aposento en que me hallo, ni estas mujeres que 
derraman solícitas sobre mí aguas perfumadas y olorosas, y se disputan mis 
miradas y mis sonrisas como enamoradas, pareciendo a porfía competir en 
engalanarme de collares, de sartas de aljófares y de alhajas! Decidme que 
es verdad cuanto miro, y que estas hermosas vestiduras, recamadas de oro, 
que me cubren, estas ajorcas resplandecientes que oprimen mis desnudos 
brazos y mis muñecas, estas impresiones tan grandes que recibo, no son 
delirios de mi imaginación, exaltada por la fatiga y el cansancio! No hace 
aún dos horas que mis pies, desnudos, polvorientos y ensangrentados, 
hollaban doloridos el camino pedregoso que traje desde la humilde alquería 
donde he nacido; no hace aún dos horas que las márgenes de ese río cuyo 
murmullo trae hasta mí la brisa, fueron el al-midha donde hice la 
ablución, y que la dura tierra me sirvió de mossalah para elevar al cielo 
mi corazón y mis oraciones, y ahora mis pies huellan alfombras mullidas, y 
van delicadamente calzados de chapines de tafilete, bordados en sedas!

De tales y de otras parecidas meditaciones, sacaban bruscamente a 
Aixa las solícitas doncellas, poniendo ante sus ojos asombrados un espejo, 
donde, al contemplar con infantil deleite su hermosura, vio la niña una 
por una retratadas las perfecciones de su rostro, quedando satisfecha de 
sí propia; y como era precisamente llegada la hora de concurrir al 
Serrallo para asistir a la audiencia pública del Sultán, según la dama 
desconocida le había ofrecido,-después de cubrir las sirvientes el 
semblante de Aixa con las nevadas gasas de perfumado al-haryme, guiábanla 
hacia una de las puertas del edificio, sitio en el cual le aguardaban, 
lujosamente enjaezada, una jaca nerviosa y de fina estampa, dispuesta para 
ella, y dos servidores a caballo, no con menor suntuosidad vestidos, 
quienes, así que la muchacha hubo tomado cómodo asiento sobre su palafrén, 
se colocaron a distancia respetuosa de ella, encaminándose en esta 
disposición a Granada.

Bien pronto quedó atrás, con su cupulilla de cascos y sus blanqueados 
muros, la humilde mezquita de los Saffaríes, colocada en el lugar en que 
juntan bullidoras sus aguas el Genil y el Darro; y torciendo luego por 
modesto puentecillo de tablas el Genil, hacia la izquierda, siguió la 
comitiva por la margen del Darro, cuyo lecho pedregoso sombreaban los 
copudos álamos allí al acaso nacidos, siendo cada vez más frecuentes los 
animados grupos y las regocijadas cuadrillas que a su paso encontraba, 
dispuestos unos y otras a celebrar placenteramente en el campo la sagrada 
pascua. Así llegaron Aixa y sus acompañantes a Bib-at- Tauvín, y así, en 
medio del bullir de la población, continuaron su camino, tomando por una 
de las estrechas calles que van insensiblemente trepando en dirección al 
cerro de la Alhambra, no sin causar admiración en las gentes el aparato de 
aquella dama, y el lujo de sus vestiduras.

Después de dar algunas vueltas por callejas sombrías, encontraba la 
comitiva de nuevo el cauce del Darro, encajonado ya en este sitio por las 
construcciones del Zacatín; y revolviendo a la derecha, salía al puente en 
el cual desembocaba la empinada calle de Gomeres, la cual seguía, hasta 
penetrar por Bib-Aluxar en el recinto de la Alhambra, cuyo foso, como 
ancha grieta abierta en el cerro, marcaba por medio de rojiza, estrecha y 
desigual vereda el camino de Bib-a-Godór, hermosa fábrica de ladrillo que 
destacaba gallarda sobre los almenados muros de la fortaleza los altos 
tambores entre los cuales se abría la puerta, con su arco de herradura, su 
puente levadizo y su indispensable guardia, pintorescamente agrupada en 
las oscuras sombras proyectadas por los tambores.

No sin emoción llegaba la niña a aquel sitio, y no sin sobresalto 
cruzaba el foso para penetrar en la al-medina, barrio en el cual la 
multitud discurría atareada, reflejando en sus semblantes la alegría; al 
cabo, y siguiendo como hasta allí las indicaciones de uno de los dos 
servidores que la acompañaban, se detenía delante del alcázar, cuyas 
cúpulas doradas, heridas por los rayos del sol, semejaban bruñidos 
capacetes de oro. Allí descabalgaba; y penetrando en el Palacio de la 
sultanía por la Bib-as-Sorúr, llegaba al postre al Serrallo.

Hallábase éste colocado en uno de los cuerpos de edificio que caen a 
la izquierda de la famosa Torre de Comárex, puesto con ella sin embargo en 
comunicación inmediata, y se ofrecía precedido de rectangular patio, en 
cuyo centro murmuraba sonoro alegre surtidor que derramaba en constante 
movimiento líquidas y transparentes perlas, refrescando el ambiente. Al 
fondo, sobre ancha escalinata levantados, tendíanse de largo a largo 
varios angrelados arcos de calada yesería, apoyados por leves,

elegantes y esbeltas columnas de alabastro, mientras en último término se 
abría al centro en el muro otro arco de yesería esmaltada, coronado por 
celosías de complicada traza peregrina, por entre cuyos geométricos 
dibujos se cernía la clara luz del sol, que penetraba a borbotones, como 
hirviente cascada de oro, por otra celosía mayor abierta sobre el bosque 
en la inmediata estancia. De la techumbre plana, formada de rombos y de 
estrellas, de lazos y de flores cubiertas de metálico reflejo, que 
destacaba con nítido brillar entre el oscuro matiz de la madera de alerce, 
pendían varios orbes de cristal, con multitud de cordones de oro y sedas y 
borlones elegantes; y levantado encima de preciada alhombra de juncos, en 
la que sobre fondo amarillento dibujaban dos leones afrontados con el lema 
del Sultán en los fingidos soportes,-alzábase el trono, compuesto de ancho 
sitial taraceado, en que el oro, el marfil, la concha, el ébano, el 
sándalo y otras materias preciosas formaban complicados y vistosos exornos 
del mejor efecto, armonizando a la par con la mullida almartaba de paño de 
seda de damasco, destinada en el trono para el Sultán, y que se ostentaba 
con su matiz rojizo en la dulce penumbra de la estancia.

Llenaban el patio algunos pretendientes en actitud humilde, y 
silenciosamente recogidos, cual si asistieran a alguna ceremonia 
religiosa, mientras el recinto interior, destinado al Sultán, a sus 
guazires y a los dignatarios palatinos, estaba aún desierto, acreditando 
que la audiencia pública extraordinaria no había aún aquel día comenzado.

Al penetrar Aixa en el patio por la cuadrada puerta de la izquierda, 
y descender las gradas de mármol, detúvose como sobrecogida ante el 
espectáculo maravilloso de lujo y de esplendor que ofrecía aquel recinto, 
sobre todo, cuando poco después aparecía con paso grave y majestuoso el 
soberano, a quien seguían los guazires y el mexuar, personaje importante y 
ejecutor de las justicias.

Era el Amir esbelto, aunque no de grande estatura; conocíase que era 
joven en el desembarazado andar y en la soltura de los movimientos; mas no 
podía juzgarse de su rostro, porque lo traía cubierto con el almaizár que, 
pendiendo de la toca con que adornaba la cabeza, iba a caer no sin gracia 
sobre el hombro contrario. Vestía rica aljuba de algüecí dorado con orlas 
en los bordes de las mangas y de las faldas, donde, sobre fondo rojo, 
destacaban las letras de oro del tiraz; rico ceñidor de sedas, con 
hermosos borlones de hilillo de oro, oprimía su cintura, y entre los 
pliegues del ceñidor se descubría el taraceado puño de marfil de la gumía, 
cual, cruzado el pecho por el tahalí de terciopelo, pendía al centro ancha 
y recta espada de elegantes arriaces y brillante pomo, peregrinamente 
esmaltado, como toda la empuñadura aparecía.

Entre las salutaciones lisonjeras en que prorrumpieron los 
circunstantes, tomó el Sultán asiento sobre el trono, imitándole los 
guazires sobre las almartabas o almohadones para tal objeto preparados, 
quedando a espaldas del regio sitial, en pie, y con la ancha y 
deslumbradora espada desenvainada y en el alto, el fornido mexuar, que no 
sino horrible visión parecía, según lo negro y abultado de su deforme 
semblante.

A través del almaizar que ocultaba el del Príncipe, brillaban como 
centellas los ojos de éste; y así que hubo despaciosamente paseado sus 
miradas por los pretendientes, que humillados en tierra y con la cabeza en 
el suelo, no osaban alzar la vista, echó hacia atrás el velo y esperó en 
silencio, mientras uno de los guazires recogió de manos de los admitidos a 
la audiencia los memoriales que humildemente presentaban.

Aixa había visto aparecer al Sultán, llena de viva emoción; y bien 
que siguiendo el ejemplo de los demás, se había como ellos prosternado 
también en tierra, tuvo tiempo para contemplar no obstante el cuadro que a 
sus ojos se ofrecía, y que era para ella nuevo y desconocido en absoluto, 
irguiéndose al fin y sentándose sobre las marmóreas losas del pavimento 
así que el guazir, encargado de tales menesteres, hubo recogido uno por 
uno los memoriales, dando principio la audiencia.

En tanto que, llegados a los pies del trono los peticionarios, hacían 
al Príncipe exposición detallada de sus súplicas, la niña contemplaba al 
Amir, poseída del mayor respeto. Era Abu-Abdil-Lah Mohammad joven de 20 
escasos abriles, de rostro franco y sonrisa leal; la naciente barba rubia 
comenzaba a sombrear sus facciones, tiernas y delicadas como las de una 
doncella; tenía azules los ojos, y la expresión de su mirada era de tal 
modo dulce y simpática que atraía todas las voluntades; el metal de su 
voz, sonoro y melodioso, resonaba en los oídos de Aixa cual agradable 
música, y no tenía sino palabras y frases de esperanza y de consuelo para 
los que se le acercaban. En medio del tinte delicado de sus facciones, 
advertíase en ellas marcada expresión de virilidad y de energía, que 
contribuía a embellecer más aquel semblante bondadoso, espejo de un alma 
cariñosa, apasionada, abierta a todas las emociones, pero más propia para 
el sentimiento.

Cuando hubo llegado su turno, a una seña del oficial encargado de 
acompañar a los solicitantes, alzose Aixa del suelo, toda trémula y 
agitada; y en tal disposición acercose a los pies del trono ruborosa, sin 
que hubiera logrado tranquilizarse en aquel momento, solemne para ella, y 
hacia el cual los buenos genios la habían sin duda alguna insensiblemente 
empujado.

El Sultán conversaba con uno de sus guazires, y la niña se dejó caer 
de rodillas y en actitud humilde, esperando a que el Príncipe la dirigiese 
la palabra. Al fin, a sus oídos llegó la voz cariñosa de Abd-ul-Lah, y 
aunque era grande la agitación de que se sentía poseída la doncella, tuvo 
aliento para prosternarse en el suelo, si bien no para contestar al Amir, 
quien por su parte, y sin dar señales de impaciencia, volvió a preguntar 
bondadoso:

-¿Quién eres, joven, y qué es lo que de mí deseas?

-¡Oh señor y dueño mío!-pudo por fin exclamar Aixa, -Allah te colme 
de bendiciones en la tierra, y te haga gozar de todos los deleites en el 
paraíso! Preguntas quién soy prosiguió ante el silencio del Príncipe-y yo 
misma no sé en realidad qué respuesta darte, pues ignoro quién sea... 
Hasta aquí, una desventurada criatura: hoy que me hallo en tu presencia, 
una mujer dichosa.

Gustó a Mohammad la lisonja; y como la niña permaneciese después 
callada, tornó a interrogarla, no sin que antes hubiese advertido a ésta 
el mismo oficial que hasta allí la había conducido, de que debía ante el 
Príncipe de los muslimes levantar el velo que ocultaba su semblante, como 
así lo verificaba no sin manifiesta vacilación la doncella.

Al descubrir los encantos de aquel rostro peregrino, a que daba mayor 
realce todavía la ruborosa turbación de que se mostraba animado, el joven 
Sultán se sintió poseído de súbita simpatía hacia aquella desconocida; y 
como ésta continuase muda y con los ojos bajos, adivinando el Príncipe su 
pensamiento, dio orden de que despejasen la sala los circunstantes y los 
guazires, quedando solos ambos y frente a frente el uno de la otra. Bajó 
luego de su sitial el Amir, y tomando de la mano a Aixa, hízola levantar 
del suelo, e invitándola a sentarse en una de las almartabas, sentose él 
después al lado suyo.


-Ya estamos solos-dijo;-ya puedes hablar libremente... ¿No es eso lo 
que deseabas?...

-Gracias, señor-repitió Aixa, turbada, queriendo de nuevo arrojarse a 
las plantas del Sultán, y alzando entonces hasta él la mirada húmeda y 
llena de agradecimiento.

Y con acento en que la emoción se traslucía, daba al Príncipe 
conocimiento de su vida, de las esperanzas que le habían animado a ir a 
Granada, de la confianza que le inspiraba el joven Amir, y de los 
beneficios que esperaba de su mano, para lograr sus legítimos deseos, 
aunque callando por instinto el nombre del caballero a quien aquella 
mañana había encontrado en las márgenes del Genil, y a cuya generosa 
protección debía el lujoso atavío de su persona.

El encanto de su voz seductora; la belleza incomparable de su rostro; 
la expresión singular de sus miradas; el ingenuo candor de sus palabras, 
impregnadas de sentimiento, y sobre todo, el atractivo poderoso de la 
niña, quiso Allah, así sea reverenciado su santo nombre, que de tal manera 
impresionaran el corazón del Príncipe, como para que cuando Aixa hubo 
acabado su relación, Mohammad sintiese arder en su pecho el fuego de la 
pasión, sin que fuera poderoso a evitarlo, exclamando enardecido:

-Por Allah, el único, el Excelso, te juro, hermosa criatura, que 
habrás de conseguir lo que deseas... Yo te prometo que juntos tú y yo, 
encontraremos a tu madre, y quién sabe todavía, el destino que desde su 
trono el Inmutable te tiene reservado!

-Que Él oiga tus palabras, señor y dueño mío, y colme todos tus 
deseos!-repuso Aixa.-¿Qué otra cosa puede pedirle para ti, que eres el 
Príncipe de los muslimes, esta pobre huérfana, cuyo pensamiento habrá de 
seguirte desde hoy a todas partes, y cuyas bendiciones te habrán de 
acompañar donde quiera que vayas?

-No creas tú, niña, que, como escritas en el agua, habrán de borrarse 
tus palabras en mi memoria..., como no se borrará tampoco de ella tu 
imagen hechicera-dijo no sin alguna vacilación el Sultán con marcado 
acento de entusiasmo, oprimiendo cariñosamente la mano de Aixa que aún 
tenía entre las suyas-Ve-añadió-ve llena de esperanzas; ve con el alma 
llena de felices augurios; y como no quiero que te separes de mi lado sin 
llevar algún recuerdo de esta entrevista, toma-dijo despojándose del rico 
collar de perlas que ceñía su cuello y colocándolo sobre los que ya traía 
la niña-y cuando llegue en alguna ocasión para ti la hora de la duda, fija 
tus ojos en este collar, y acuérdate de que vela por ti el Sultán de 
Granada, quien no habrá tampoco de olvidarte.

No halló palabras Aixa con qué agradecer a Mohammad aquella expresiva 
muestra de su bondad cariñosa; y antes que el Príncipe hubiera podido 
impedirlo, llevaba con rápido ademán a sus labios la mano de aquél, 
cubriéndola de besos y de lágrimas al mismo tiempo.

Con esto, tuvo por terminada la audiencia; y levantándose del blando 
cojín donde había permanecido al lado del Sultán, prosternábase de nuevo 
ante él, y descendiendo las gradas de mármol encaminábase a las estancias 
exteriores, volviendo desde la puerta los ojos para contemplar aún una vez 
más a Abd-ul-Lah, quien continuaba como clavado en su sitio.

Cuando la esbelta figura de Aixa hubo desaparecido por completo en la 
sombra de los aposentos que daban paso a la Bib-as-Sorur, salió el 
Príncipe del letargo en que parecía sumido, y haciendo una seña, apareció 
uno de los guazires a su mandado.

-Corre,-le dijo en voz breve.-¿Han visto tus ojos la gentil doncella 
que acaba de salir de este recinto? Pues es preciso que averigües dónde 
vive, y que me lo digas...

Inclinose el guazir, y llevando su mano derecha sobre la cabeza en 
señal de obediencia, tornó a salir, mientras el Príncipe olvidado de los 
demás que esperaban ser a su presencia introducidos, meditabundo y 
distraído, salió solo al bosque sobre el Darro, y tomando allí asiento en 
el suelo, a la sombra de un grupo de pomposos álamos, entregábase por su 
parte a extrañas meditaciones, a las cuales convidaba el constante 
murmullo del río, lo fresco de la brisa, y el perfumado ambiente que en 
tal paraje regalado se respiraba.



- III -


AL caer la tarde de aquel día tan gozosamente festejado por los 
muslimes, en cordones no interrumpidos de gente, con languidez y pereza 
regresaban los granadinos a sus hogares abandonados todo el día, 
penetrando en la ciudad, dando todavía señales de regocijo. Los grupos de 
campesinos y danzadores iban poco a poco desapareciendo, y el silencio, de 
vez en cuando interrumpido por algunos retrasados, reemplazaba en muchas 
partes el rumor acordado de los cantares y de las músicas. Recogían sus 
tiendas portátiles los mercaderes que se habían establecido con ellas en 
las calles y en las plazas, al pie de las puertas de la población, y aun 
en el campo; cerrábanse, como obedeciendo una consigna las tiendas lujosas 
del Zacatín y de la Al-caicería, y sólo en el silencio,-que hacía más 
imponente el crepúsculo de la tarde, solemne, apacible y tranquilo,-a 
intervalos regulares, cual lánguidos lamentos, escuchábase, como 
respondiendo las unas a las otras, las voces agudas de los almuedanos, 
pregonando a los cuatro vientos, desde lo alto de los minaretes de las 
mezquitas, el idzan del as-salah de al-magrib, cuya hora era.

Cuando cerró la noche, y quedó todo envuelto y confundido en las 
sombras, la población había ya recobrado su ordinario aspecto: miriadas de 
estrellas, centelleando resplandecientes en el intenso azul de los cielos 
como pupilas ardientes de seres invisibles, bordaban el manto con que la 
mano de Allah cubre piadosa la naturaleza convidándola al descanso, y la 
brisa, fresca y regalada como una caricia, recorría juguetona las 
solitarias y estrechas calles, murmurando misteriosa en las cerradas 
celosías, agitando al pasar con sus alas sutiles las ramas de los árboles, 
rozando los muros de los edificios, rodando incesante, y arrastrando 
consigo los postreros recuerdos de la pascua. Todo respiraba calma: todo 
quietud y paz; y Granada, fatigada y soñolienta, después de la animación 
alegre de aquel día, entregaba lánguida al descanso también sus miembros 
agitados y su espíritu conmovido.

Cuatro años hacía que gobernaba el reino de los Al-Ahmares el joven 
Príncipe Abu-Abd-il-Lah Mohammad, apellidado más tarde Al-Gane-mil-La, o 
el contento con la protección de Allah; y aunque contaba apenas veinte 
primaveras, había sabido granjearse con su conducta la estimación y el 
respeto de los granadinos, en medio de la situación angustiosa, aunque 
olvidada, en que se hallaban los musulmanes de Al-Andalus, de todas partes 
oprimidos por la espada de los reyes de Castilla. Octavo monarca de 
aquella dinastía esplendorosa que supo resistir sola por espacio de cerca 
de tres siglos el empuje ya incontrastable de los guerreros de la cruz, 
prometía con verdad a los muslimes, con la prudencia y el acierto de su 
política, paz duradera y reparadora, suficiente a hacer que fueran 
olvidados los descalabros sufridos por los granadíes durante el reinado de 
Abu-l-Hachich Yusuf I, su padre, muerto alevosamente el día primero de la 
luna de Xagual de 755(7) a manos de un loco, según se aseguraba, en la 
Mezquita misma que en la Alhambra había años antes edificado lleno de 
piedad el príncipe Mohammad III.

La sangrienta batalla del Salado, en que fueron totalmente deshechos 
los africanos Beni-Merines y los granadinos, había a tal punto postrado el 
poderío del Islam en Al-Andalus que, incapaz desde aquella fecha memorable 
de 741(8) para resistir las huestes vencedoras y cada vez más osadas del 
cristiano, las veía con dolor en su impotencia avanzar decididamente, y 
apoderarse sin grave esfuerzo unas en pos de otras de Al-calaât de 
Ben-Zaid, Priego y Benamegi, llegando amenazadoras hasta las Algeciras, 
las cuales, bien a despecho de Yusuf I, caían asimismo en manos del 
monarca de Castilla, como habría caído también el propio Chebel-Thariq, 
aquel monte revuelto y poderoso que se adelanta hacia el África en las 
aguas del estrecho, y donde se conserva con el nombre la memoria del 
primer conquistador de Al-Andalus, si As-Sariel, el ángel de la muerte, 
enviado sin duda por Allah, no hubiese a tiempo separado el 16 de Moharram 
de 751(9) el alma y el cuerpo del triunfador Alfonso, llevando su espíritu 
a las regiones profundas del infierno!

Ocho años eran transcurridos sin que los bravos guerreros granadíes, 
terribles en la lucha, arrojados en el combate, valientes en la pelea, 
midiesen formalmente sus bien templadas armas damasquinas y sus largas y 
aceradas lanzas con los cristianos de Castilla; ocho años de tranquilidad 
y de sosiego, sólo momentáneamente alterados en los puntos fronterizos con 
livianas expediciones y correrías sin consecuencias; ocho años durante los 
cuales procuraba restañar Granada las antiguas heridas, pero que habían 
dado causa y origen a que, despiertas a sobrehora bastardas ambiciones, 
bajo aquella tranquila superficie se agitase de nuevo amenazadora y 
terrible la discordia, y ardiese devorador el incendio que debía consumir 
al postre y para siempre el imperio de los Al-Ahmares.

Como fruto sazonado de aquella especie de primavera de que parecía 
disfrutar Granada, las artes y las ciencias, las letras y la industria 
florecieron con mayor vitalidad y fausto, cual si con tamaño y 
deslumbrador renacimiento hubiesen vuelto para el Islam, ya abatido, los 
días de prosperidad y de fortuna, logrados con la ayuda de Allah por el 
excelso Abder-Rahmán An-Nassir en la llorada Córdoba de los Califas! 
Entonces fue, cuando poco a poco, sobre la enhiesta cima de la colina 
roja, viose como a impulso de los genios, tomar forma real y palpable al 
maravilloso alcázar de la Alhambra soñadora, cuyos muros tapizan las 
sutiles creaciones de las hadas, y cuyos techos espléndidos cuajaron los 
genios, cristalizando en ellos por prodigio la obra delicada de diestros 
alarifes; entonces fue cuando todo parecía prometer ventura dilatada y 
duradera; cuando todo sonreía alegre y regocijado, pero cuando era menos 
firme y perdía en solidez el Islam, porque estaba desde el cielo decretada 
su suerte!


Refieren las historias, pero Allah es sólo quien lo sabe, que el Amir 
de los muslimes, Abu-Abd-il-La Mohammad, siguiendo el ejemplo de su padre, 
había contraído la costumbre de recorrer acompañado de su katib o 
secretario y del arráez o jefe de sus guardias, las calles de la ciudad 
todas las noches, para convencerse por sí propio de que eran respetadas 
las órdenes de la policía en su corte; y cuentan que después de haber 
largo tiempo permanecido en oración delante de la tumba de Abu-l-Hachich 
en la raudha o cementerio de la Alhambra, donde dormían bajo la protección 
de Allah el sueño eterno sus predecesores los Sultanes Nasseríes,-aquella 
noche, aniversario precisamente de la muerte de su padre, bajando desde la 
esbelta Bib-al-Godór por el foso hasta la ciudad, había dado el Amir 
comienzo a su ronda nocturna, animado de vagas y secretas esperanzas, y 
sin encontrar durante ella, cosa que su atención llamara ni que de su 
intervención necesitase.

Reinaba el orden por todas partes en la población, y los pocos 
transeúntes que a tales horas por ella circulaban, eran ostensiblemente 
gentes honradas: algún enamorado al pie de misteriosa celosía, en calle 
solitaria; algún devoto, que caminaba en dirección de la mezquita del 
barrio para prepararse a la salah de al-âtema; algún físico, llamado a 
toda prisa para auxiliar un enfermo; algunos vagabundos echados en los 
recodos frecuentes de las revueltas calles sobre el duro suelo, o ebrios y 
vacilantes, buscando al salir del docán su morada... De vez en cuando, en 
el interior de alguna casa, el rasguear alegre de quitaras, el bullicioso 
rumor de las sonajas o del adufe, el acompasado y estridente palmoteo, que 
denunciaban un baile, juntamente con alguna cadenciosa y lánguida 
cantilena que, en más de una ocasión, había forzado al joven príncipe a 
detenerse y escuchar con regocijo y aun envidia.

Pero nada más que esto: ni una riña, ni una disputa, ni un servicio 
realmente abandonado. Nada, en fin, que acusara de negligencia o de 
descuido al Sahib ul-medina o gobernador de la ciudad por parte alguna.

Guiado por sentimiento no bien determinado, pero que desde aquella 
mañana preocupaba a pesar suyo su espíritu, el joven Abd-il-Lah había dado 
comienzo a la nocturna ronda por el poblado barrio de la Rambla, 
procurando salir siempre en aquel distrito,-y con insistencia que no 
acertaban a explicarse los dos oficiales que, disfrazados como él, le 
acompañaban aquella noche,-a una de las tortuosas callejas que buscan por 
medio de humildes puentecillos sobre el silencioso Darro, comunicación con 
la parte opuesta de la ciudad, y donde, al lado de miserables edificios de 
una sola altura, entre jardines alimentados por la humedad bienhechora del 
cercano río, se levantaban de vez en cuando algunos palacios de bella 
construcción, y propios ya de ricos mercaderes, o ya de poderosos 
dignatarios de la corte.

Delante de las tapias de uno de aquellos suntuosos edificios, cuyos 
contornos desaparecían ocultos por las copas de los árboles, que 
desbordaban pomposos sobre el caballete de la cerca, habíase el Príncipe 
detenido varias veces sin pronunciar palabra, y como si esperase algo, 
examinando detenidamente el lugar e inspeccionando la cerca; pero luego, 
ante la quietud de aquella mansión, poseído de extraña melancolía, que 
nunca en él tuvieron ocasión de advertir sus acompañantes, había 
continuado la ronda, dando vuelta a la ciudad, y regresando por la 
estrecha, larga y sinuosa calle que corre desde el mismo Zacatín hasta 
desembocar por Bib-Elbira en el campo.

Caminaba el Sultán silencioso y como distraído, y contra su habitual 
costumbre, no había cambiado palabra alguna con los oficiales que le 
seguían,-cuando al cruzar por delante de uno de los oscuros callejones 
que, a la izquierda de la calle por donde se dirigían a la Alhambra, 
trepan enroscándose como culebras hasta el cerro populoso y desigual del 
Albaicín,-hirió sus oídos, confuso y vago, el rumor repentino de una 
disputa, y sobresaliendo entre él, agudo y penetrante, un grito, un solo 
grito que, en medio del silencio de la noche, resonó fatídico, helando la 
sangre en las venas del Príncipe, y obligándole a detenerse un momento 
como paralizado.

Sin que se hubieran puesto de acuerdo, y vibrando aún en el espacio 
aquel grito desgarrador,-desenvainando ambos al propio tiempo las espadas, 
los acompañantes del joven Sultán habíanse ya lanzado en las sombras por 
el desierto callejón torcido; y Mohammad, recobrado y animoso, imitaba su 
ejemplo sin vacilación, incorporándose con ellos a los pocos pasos... Pero 
como si todo hubiera sido una quimera, turbado un solo instante, había 
vuelto a recobrar sus dominios glacial el silencio que reinaba; y 
careciendo de guía, no descubriendo en parte alguna indicio que despertara 
sus sospechas, disponíanse ya de orden del Amir a llamar en las primeras 
casas, cuando oyeron clara y distintamente el girar de una llave en la 
cerradura, el abrir rápido de una puerta, y a poco, sobre la calle el 
resonar de unos pasos precipitados en la misma dirección que ellos 
llevaban.

Impulsados por el propio sentimiento, y animados por el Príncipe, el 
katib y el arráez o capitán de sus guardias, guiados por el ruido de 
aquellos pasos que resonaban siempre delante, apoderábanse al cabo del 
personaje que los daba, y aunque no sin protestas, lograban hacerle 
retroceder, conduciéndole a la presencia de Mohammad.

-¿Quién eres?-preguntó éste al desconocido.-¿Qué causa, dime por 
Allah, te obliga a caminar a estas horas y con tal precipitación, que no 
parece sino que huyes de ti mismo?

-¿Quién eres tú-replicó aquél altivamente-para dirigirme tal pregunta 
y detenerme a semejantes horas y por tal medio, que no parece sino que 
pretendes apoderarte de mi bolsa?

-Calla la torpe lengua, quien quiera que tú seas, o sabré yo 
arrancártela por mis propias manos!..-exclamó el Príncipe procurando 
contener la cólera.-Calla la lengua-repuso-y guía, miserable, a la casa de 
donde acabas de salir huyendo!

-¿Qué tienes tú que hacer en ella? Por mi cabeza, que mandas como si 
fueses el mismo Sultán nuestro señor ¡Allah le guarde! y cual si yo fuera 
tu esclavo!-contestó burlonamente el desconocido.

-¡Basta!-gritó el Amir, no acostumbrado a tal lenguaje; y deseando 
terminar pronto, sacó de entre sus ropas esférica linterna sorda.-Mira!-le 
dijo aproximándola a su rostro sobre el cual derramaron viva claridad los 
hilos de luz que se escapaban por los agujerillos de la linterna.-¿Me 
conoces ahora?

-¡Que Allah, oh señor y dueño mío, te bendiga y prolongue tus días en 
la tierra!-exclamó el detenido con terror manifiesto, cayendo de rodillas 
demudado a las plantas del joven.

-Guía pues!-repitió éste volviendo a ocultar la luz.-Pero ten 
entendido-añadió mientras el secretario y el capitán de guardias que 
habían ya desarmado a aquel hombre, volvían a sujetarle por ambos 
brazos,-que si lanzas un solo grito, o tratas de engañarnos, o pretendes 
huir, te haré dar muerte aquí mismo!

-¡Perdón, señor ¡-suplicó el miserable, a quien obligaron a callar 
sus dos guardianes, poniéndole en movimiento.

No lejos del sitio en que se encontraban, detúvose tembloroso y 
vacilante, a tiempo que abriéndose la puerta de una casa inmediata, salía 
tomando sus precauciones otro bulto; al distinguirle el detenido, pugnó 
lanzando un grito por desasirse sin lograrlo, mientras el embozado 
desaparecía rápido como una sombra entre las de la noche, antes de que 
Mohammad intentase siquiera perseguirle.

-¡Que Allah te maldiga!-exclamó el Sultán encarándose con el hombre 
que sujetaban los suyos.-Has ahuyentado a tu cómplice, olvidándote de mis 
mandatos! Mi justicia te juzgara mañana; pero has descubierto a pesar tuyo 
el lugar donde ambos habéis cometido vuestro crimen!

Y sin aguardar respuesta, dirigiose a la mezquina puerta del edificio 
de donde había salido huyendo el segundo desconocido; golpeola con el pomo 
de su espada, y gritó al propio tiempo:

-¡Abrid a la justicia!

Su voz resonó lúgubremente en el silencio de la noche: pero sólo dio 
a ella respuesta el eco sordo de los golpes que seguía dando sobre el 
portón, sin que nadie pareciera oírlos.

-¡Sujetad sólidamente a ese hombre!-dijo al fin con acento imperativo 
y breve; y mientras, ejecutada su orden, quedaba el joven, con la espada 
desnuda al lado del desconocido, el arráez hacía diestramente saltar la 
cerradura del portón, abriéndola de golpe el secretario.

Por él, franqueado el paso, precipitábanse uno y otro, seguidos del 
Sultán y del hombre a quien habían detenido, cuya ostensible resistencia 
vencía el Príncipe con la punta de la espada, encontrándose en la 
enarenada calle de un jardín o de un huerto, cuya disposición y cuyas 
dimensiones no permitían reconocer las sombras. Siguiendo, no obstante, el 
muro con que a la derecha tropezaron, no tardaron en advertir una puerta, 
que sin dificultad abrieron, por hallarla entornada solamente, penetrando 
en una habitación, donde no sin inquietud se vieron forzados a detenerse.

Descubrió uno de los servidores de Mohammad la linterna de que iba 
provisto, y entonces se ofreció a los ojos de todos singular espectáculo, 
que les llenó de espanto y de zozobra.

Sobre el yesoso desigual pavimento, mal cubierto por las ropas 
desordenadas, distinguieron el bulto de una mujer, que yacía inmóvil. La 
tenue claridad que se filtraba sutil a través de las perforaciones de la 
esférica linterna, resbalaba sombría y vacilante sobre él, proyectando 
agudas rígidas sombras.

Tomó el Sultán la luz, y confiando a sus dos oficiales el detenido, 
que permanecía silencioso, se adelantó hacia el cuerpo de aquella mujer. 
Sus vestidos eran ricos; tenía el velo destrozado, aún sujeto a la 
elegante y descompuesta toquilla, de la cual se escapaban ensortijados y 
negros mechones de cabello, y en el semblante, no del todo descubierto, la 
angustia y el terror aparecían profundamente retratados.

Inclinado hacia ella, derramó Abd-ul-Lah los rayos de la linterna 
sobre el rostro de la infeliz, que parecía víctima de un crimen, y 
retrocedió vivamente, dejando escapar agudo grito, mientras pálido y 
convulso, sentía helarse la sangre de sus venas.

-¡Oh!... ¡No es posible, no!-exclamó al cabo, pasando su mano helada 
por la frente.-Allah no puede consentir semejante burla!... ¡Sería 
horrible!

Procurando vencer, aunque sin lograrlo, la visible agitación que le 
poseía, y ahuyentar de su espíritu la punzante sospecha que le embargaba, 
tornó invocando el santo nombre de Allah a reconocer aquella desventurada: 
tenía una sola herida en la frente, de la cual brotaba un hilo de sangre 
espesa, y parecía cadáver! El Príncipe reparó arrodillado y con mano 
trémula el desorden de los vestidos; pulsola después sin pronunciar 
palabra, y posó luego la diestra sobre el corazón de aquella mujer, 
diciendo al cabo de algunos instantes de verdadera angustia:

-¡Vive!... ¡Alabado sea Allah, que ha consentido que no lleguemos 
tarde!

Y mientras uno de sus oficiales volvía del huertecillo trayendo un 
acetre de latón lleno de agua fría, el Amir, cada vez más confuso, 
desgarraba en tiras el blanco lienzo de su pañuelo, sosteniendo en su 
interior tremendo combate. A la primera ojeada había creído, en efecto, 
reconocer en el semblante de la persona tendida sobre el pavimento el de 
aquella hermosa criatura que, pocas horas antes, invocando su protección 
en el Serrallo, despertaba en el corazón del joven Príncipe nuevos y 
desconocidos sentimientos, y cuya imagen hechicera habían grabado 
profundamente los buenos genios en su memoria...

Lo singular e inusitado de aquel encuentro; el lugar tan extraño en 
que se verificaba; las circunstancias misteriosas de que se mostraba 
rodeado, y la sangre que manchaba el rostro de aquella mujer, 
desfigurándole, todo esto, que atropelladamente se ofrecía a la clara 
inteligencia de Abd-uI-La, daba ocasión a que la duda se apoderase a ratos 
de su espíritu; pero lavada la herida, y restañada la sangre con las 
compresas hechas del fino lienzo y que empapadas en el agua fría uno de 
los servidores presentaba al Príncipe, concluyó éste por reconocer, 
poseído de mortal angustia, en el desfigurado de la mujer herida el rostro 
angelical de Aixa, no acertando a comprender la realidad que contemplaban 
sus ojos asombrados...

-¡Aixa!-exclamó al fin, trémulo y conmovido.-¡Era así como debía 
encontrarte!... ¿Quién ha osado poner sus manos en ti, cuando yo había 
puesto mi corazón en las tuyas?...

Después, encarándose con el detenido, añadió con rencoroso acento, 
preñado de amargura:

-¿La conoces?... ¿La conoces?...-repitió sujetando con los restos del 
destrozado al-haryme las compresas, al propio tiempo que el katib 
humedecía las sienes y los labios de la pobre niña, herida y sin 
conocimiento.

Pero el detenido, sin dar respuesta alguna a las preguntas del 
Príncipe, encerrose en calculado mutismo, cual si fuera ajeno 
completamente a cuanto allí ocurría.

-Tu silencio te vende-continuó el Sultán pero yo te juro que sabrá 
hacer el mexuar que despegues tus labios...

Mientras tanto, el arráez, después de recorrer y hallar la casa 
totalmente abandonada, regresaba en el momento preciso en que la joven 
había abierto los ojos, para volverlos a cerrar al instante.

Traía consigo un candilillo de latón de dos mecheros, ya encendidos, 
el cual colocaba sobre una mesa de pequeña altura, que allí junto a la 
puerta de entrada se veía, quedando así iluminado el aposento.

Lúgubre era el silencio que guardaban los circunstantes: el Príncipe, 
inclinado siempre sobre la joven, contemplábala con doloroso afán lleno de 
angustia, y tratando de sorprender en ella algún movimiento; el katib 
seguía arrodillado humedeciendo las sienes de la muchacha, y el arráez con 
los brazos cruzados sobre el pecho, miraba impasible, como el detenido, 
semejante cuadro.

Al fin, lanzó la joven profundo y prolongado suspiro: tornó de nuevo 
a abrir los ojos, fijándolos con extravío en el Sultán, y movió los 
brazos, caídos antes a lo largo del cuerpo.

-¿Dónde estoy?-preguntó con voz debilitada, tratando a la vez de 
incorporarse; pero no pudo conseguirlo, y llevando ambas manos a la 
frente, retirolas casi al propio tiempo al sentir el frío de las 
compresas.-¿Qué ha pasado por mí?-prosiguió contemplando con marcadas 
señales de extrañeza a cuantos la rodeaban.

-Sosiegue Allah tu espíritu-dijo el Príncipe;-nada tienes ya que 
temer de nadie en adelante.

-¡Ah!...-exclamó Aixa, como si las palabras del Sultán, a quien no 
había reconocido, le hubiesen devuelto de pronto la memoria.-Si... Ya 
recuerdo!... Creí que para siempre dejarían de contemplar mis ojos la 
hermosa luz del sol, y de pronunciar mis labios el santo nombre del 
Creador de los cielos y de la tierra!... ¡Ensalzado sea!...

Habíase Abd-ul-Lah incorporado, presa de viva agitación, y 
acercándose al detenido, empujole rudamente haciéndole entrar en el radio 
de luz que el candil proyectaba, y presentándole de improviso ante Aixa.


Detuvo ésta en aquel nuevo personaje la indecisa mirada, y al 
reconocerle, exhaló horrible grito y cayó de nuevo desvanecida, diciendo 
con horror:

-¡Tú!... ¡Otra vez tú!... ¡Que Allah me valga!

De un salto el joven Amir se había lanzado sobre el desconocido al 
escuchar el grito de Aixa, y asiéndole colérico por los brazos, oprimíale 
sin piedad, mientras dejaba escapar una a una por entre sus apretados 
dientes amenazadoras palabras.

-¡Miserable!.. ¡No negarás ahora tu crimen!.-exclamó.-De nada te 
sirve la obstinación de tu silencio, y por Aquel que ni engendró ni fue 
engendrado te juro que habrás de él de arrepentirte en breve!...

Y haciendo seña al arráez para que llevase fuera de allí al detenido, 
volviose hacia la niña todo trémulo, arrodillándose a su lado, y 
humedeciendo sus sienes con el agua fría del acetre.

-¡Perdón, oh tú el más piadoso de los descendientes de Jazrech!... 
¡Perdón!-imploró aquel hombre, lleno de espanto y dejándose caer a las 
plantas del Príncipe...

Pero éste, al volver la cabeza, fijó en el miserable tal mirada, que 
le hizo enmudecer, mientras el arráez le obligaba a levantarse y a 
abandonar la estancia.

No largo tiempo después, recobraba la joven el conocimiento; y al 
contemplar con ojos aún extraviados y temerosos al Sultán y al katib, 
quien permanecía también de rodillas, una sonrisa apareció en sus labios 
descoloridos, y sin manifestar extrañeza por la presencia del primero, 
exclamó con acento cariñoso:

-¿Tú, señor y dueño mío?... ¿Eres tú?.. ¡Bendita sea la bondad del 
Eterno!...

-Sí, bendita sea-contestó Mohammad;-bendita una y mil veces, pues por 
ella he logrado salvarte de una muerte segura, cuya idea funesta me 
estremece!... Bendita, porque los criminales recibirán bien pronto 
horrible castigo!... Pero habla, habla, que yo escuche tu voz, más 
armoniosa para mí que el gorjeo de los pintados colorines en el espeso 
bosque de la Alhambra; más dulce que la miel que recogen en los panales de 
la vega los labradores... Dime, hermosa niña, ¿por qué extraño cúmulo de 
sucesos, para mí desconocidos, te encuentro en este paraje, tan lejos de 
tu morada, y en esta triste disposición, cuando en balde he rondado los 
tapiales de tu casa la mayor parte de la noche?...

Lanzó Aixa leve suspiro al escuchar las apasionadas frases del 
Sultán, y logrando incorporarse con el auxilio de éste y del katib, tomó 
asiento sobre un banco de rústica madera que con tal objeto el secretario 
del Amir había tomado del huertecillo, a donde se retiró después 
discretamente.

-¡Oh! No evoques, señor, en estos momentos, que son sin disputa los 
más felices de mi vida, los negros recuerdos de lo que ha pasado sobre mí 
como un torbellino... El placer de hallarme al lado del Príncipe de los 
muslimes, es sobrada recompensa y exorbitante premio de lo que he 
sufrido... No turben estos instantes, que me parecen soñados, las oscuras 
sombras de lo que desearía borrar para siempre de mi memoria...

-Bien quisiera por Allah, Aixa bella, cumplir tus deseos, que para mí 
deben ser en adelante leyes... Pero olvidas sin duda que Allah, el 
Justiciero, me hizo señor de este pueblo de fieles adoradores suyos, y 
colocó entre mis manos su espada de justicia... Y pues se ha cometido un 
delito, deber mío es en nombre del Creador de los cielos y de la tierra y 
Sustentador de las criaturas, el imponer castigo a los transgresores de la 
ley que el mismo Allah dictó por labios de Gabriel a nuestro señor y dueño 
Mahoma. ¡La bendición de Allah sea sobre él y los suyos!

-También ¡oh señor mío! Allah es el más misericordioso entre los 
misericordiosos...-replicó Aixa.

-Sin duda-repuso Abd-ul-La tratando de eludir la respuesta.-Pero, 
habla-añadió,-habla, si es que la sangre que has perdido y sin piedad han 
vertido esos miserables asesinos, no te impide satisfacer el ansia cruel 
que me devora por conocer las causas de tu presencia en este sitio.

-¡Oh, no!... ¿No está a mi lado el Príncipe de los fieles?... Pues 
entonces, ya estoy bien... Nada siento... y aun creo que podría volver a 
mi morada, de la que me sacaron con engaños... Este sitio me da 
horror...-dijo la niña procurando levantarse.

-Marchemos pues-expresó Mohammad.

Y haciendo una seña, entraron en el lúgubre aposento sus dos 
servidores, el Katib y el arráez, que había hacía poco vuelto, luego de 
cumplida la orden del Príncipe, y de encerrado el criminal en la cárcel 
del barrio.

Apoyada en el brazo de Mohammad y en el de su secretario, Aixa dio 
algunos pasos y salió al huertecillo.

El aire fresco y perfumado de la noche le devolvió su antigua 
firmeza, y aunque con lentitud, pudo abandonar aquellos lugares donde 
había creído llegada ya su última hora.










- IV -


A la puerta, con algunos de sus subordinados avisados como él a toda 
prisa, se hallaba ya el cadhí del barrio, quien avanzando hacia el grupo 
que formaban el Amir, Aixa y el katib, hizo humilde reverencia y aguardó 
sin pronunciar palabra las órdenes del Príncipe.

-Nada necesito-dijo Abd-ul-La, a quien la presencia del cadhí 
molestaba.-Puedes retirarte.

Inclinose el magistrado en señal de obediencia, y bien pronto él y 
sus servidores desaparecieron en las sombras. Entonces, caminando delante 
a la descubierta el arráez y a la zaga el katib, ambos prevenidos y 
dispuestos,-el joven Sultán llevando del brazo la dulce carga de aquella 
niña a quien adoraba ya, marchó lentamente, orgulloso y feliz de sentir 
resbalar sobre su frente el tibio aliento de la hermosa, cuyas mejillas se 
habían coloreado al beso de las auras nocturnas, y a cuyo rostro servía de 
velo el impenetrable de la noche.

Así, no sin dificultad, aunque sin contratiempo alguno por fortuna, 
embargados uno y otro joven por el dulce sentimiento a cuyos halagos se 
abandonaban silenciosos,-llegaron por fin delante de las tapias del jardín 
de aquella casa suntuosa que en el barrio de la Rambla había con 
insistencia singular merecido varias veces que el Príncipe se detuviese, 
con extrañeza de sus acompañantes, durante la ronda que había terminado de 
aquella inesperada suerte.

Llamó el arráez al portón por orden del Sultán, y al cabo de algunos 
instantes apareció envuelto en los pliegues de su caftán blanco un hombre 
soñoliento, de quien se dio aquél a conocer, y por quien fue el cancel 
franqueado.

Al distinguir a Aixa, hizo ante ella ceremoniosa reverencia, y a la 
luz vacilante del candilillo de barro blanco que entre sus manos traía, 
guió servicial a los recién venidos hasta el cuerpo principal del edificio 
que se alzaba majestuosa y gallardamente en el centro del hermoso jardín, 
por cuyas enarenadas calles de sicomoros y de álamos caminaban.

Cruzaron un patio, plantado también de árboles, y cuyo ambiento tibio 
y perfumado respiró con fuerza el Príncipe, y dejando en él a los dos 
oficiales,-guiados siempre por el hombre del caftán, penetraron el Amir y 
Aixa en una tarbeâ o aposento, delicadamente labrado, cercado de sofás con 
blandas almartabas de rica sedería bordada, e iluminado por los templados 
rayos de un orbe de cristal, que pendía de la techumbre de alerce.

Tomaron asiento ambos jóvenes en uno de los sofás, y mientras por 
indicación de Abd-ul-La, el hombre, siempre silencioso, preparaba sobre 
una mesilla un tabaque de frutas secas y de vino de Málaga, desapareciendo 
después discretamente tras del tapiz que cubría una de las puertas 
interiores de la estancia,-el Príncipe, con voz dulce y cariñosa, 
exclamaba estrechando entre las suyas una de las manos de la niña:

-¿Te hallas mejor, bien mío?.. ¿Han desaparecido ya de tu pecho todo 
temor y sobresalto?

-¡Oh, Amir de los muslimes¡-repuso ella con acento lánguido y 
respondiendo a la presión amorosa del Príncipe.-Si al lado tuyo no hubiese 
recobrado la tranquilidad, cuando te debo la vida, sería sobrado 
injusta... Sí, estoy mejor, gracias a la misericordia de Allah y a ti... 
Pero siento en la cabeza extraños ruidos, y de mí se apodera vaga 
somnolencia invencible que apenas puedo resistir...

Vertió Abd-ul-Lah en una de las copas preparadas sobre la mesilla 
parte del líquido contenido en la botella, y llevándolo antes a sus labios 
hizo que Aixa apurase el resto del vino contenido; ofreciole después 
algunas frutas secas, y reanimada por tal medio, la muchacha, dando 
voluntariamente y con mayor seguridad respuesta a la pregunta que el 
Príncipe le había dirigido en la estancia donde fue hallada herida sobre 
el pavimento, exclamó:

-¿Quieres ¡oh señor y dueño mío amado! conocer las causas por las 
cuales esta noche cuando tú me buscabas por los contornos de esta casa, 
que la bondad de los que me protegen ha puesta a mi disposición y a mi 
servicio, era víctima yo del atentado, que bendigo, pues por él he 
merecido, miserable de mí, la dicha de verte a mi lado y de oír de tus 
labios que te interesa la suerte de esta pobre criatura abandonada...?

-Así es en efecto-repuso Mohammad vivamente impresionado y pendiente 
de las palabras de la niña.

-Pues bien: escucha, señor, y que tu misericordia temple los rigores 
de tu justicia, como el agua templa el acero...dijo Aixa recogiéndose un 
momento para interrogar su memoria. Después, con voz sentida y temblorosa, 
prosiguió:-Antes de dar comienzo a la confesión que he de hacerte, antes 
de que te dé noticia de los acontecimientos ocurridos, es preciso ¡oh 
soberano Príncipe de los creyentes! que por el santo nombre de Allah, por 
las sagradas verdades contenidas en el Libro Santo, y por el sepulcro del 
mejor de los Profetas ¡la bendición de Allah sea sobre él y los suyos! te 
dignes prometerme bajo juramento que no habrás de pensar mal de mí, ni 
habrás tampoco de dejar que tu cólera terrible caiga sobre aquellos que me 
protegen, y a quienes debo la ventura de haberte conocido...

No dejó de extrañar al Príncipe semejante preámbulo, que estaba muy 
lejos de aguardar ciertamente, y que despertó en su ánimo vagas sospechas 
sin objeto fijo y determinado, pero no por ello menos punzantes y 
dolorosas, pues presentaban a sus ojos aquella mujer, hacia quien se 
sentía poderosamente arrastrado, bajo punto de vista muy distinto de como 
él se la había figurado aquella misma mañana.


Había sin embargo en el acento de la joven tales y tan marcadas señas 
de sinceridad, y en su rostro eran tan evidentes y tan indudables las de 
la inocencia, que, acallando Mohammad los suspicaces recelos que le 
asaltaron a pesar suyo, desterrando toda sombra de duda, contestó al cabo 
de breve momento de vacilación harto visible, poniéndose en pie y llevando 
sobre el corazón la diestra:

-Por Allah te juro, hermosa niña, que si tus labios, tan puros a la 
vista, no se manchan con el cieno de la impostura, y es verdad cuanto 
prometes decirme, no sólo daré crédito a tus palabras, por extraordinario 
que sea lo que refieras, sino que pediré además al Inmutable, a Aquel para 
quien no hay nada oculto en el corazón de las criaturas, cambie bondadoso 
mis sentimientos de cólera, si tu relación la excita, en dulce y 
bienhechora benevolencia, para cumplir tus deseos...

-¡Gracias! ¡Gracias, señor!-exclamó Aixa cayendo de rodillas a las 
plantas del Sultán y con los ojos anublados por las 
lágrimas.-Ahora-continuó,-que Allah el Excelso me proteja!.. Ya puedo 
hablar, pues de tus labios fluye el bien, como el agua del manantial 
cristalino!... Escúchame, señor y dueño mío!...

Y con acento más seguro, aunque con manifiesta emoción todavía, 
prosiguió diciendo:

-«Cuando, tranquila con la promesa de tu protección, abandoné esta 
mañana tu alcázar de la Alhambra (¡presérvele Allah!), yo ignoraba quiénes 
eran, señor, aquellos bienhechores que la mano divina del Increado me 
había deparado al presentarme, huérfana y desvalida delante de los muros 
de Granada... Yo ignoraba también el paraje a donde aquel gentil 
caballero, de tu prosapia, me había conducido, y no acertaba en medio de 
mi asombro, creciente a cada paso, a explicarme los móviles secretos de 
aquella bondad incomprensible, discernida y dispensada a una miserable 
advenediza, como yo lo era para ellos... Ellos habían trocado mi miseria 
en riqueza, ellos habían halagado mi amor propio, acrecentando con galas y 
con joyas las perfecciones que plugo a Allah conceder benigno a mi 
cuerpo... Ellos me impulsaron hacia ti, a quien yo bendecía sin conocerte, 
como supremo Imam de la ley divina, y representante en la tierra del 
poderoso Allah, y ellos me dieron para acompañarme a tu presencia dos de 
sus servidores, a uno de los cuales esta misma noche has conocido...

Hizo aquí leve pausa la niña, y el Sultán interesado en el relato, 
trajo a su memoria involuntariamente la imagen del hombre a quien había 
detenido pocas horas antes, y en quien reconocía uno de los asesinos de la 
joven.

-«Al regresar, oh Príncipe de los muslimes, y montar de nuevo en el 
hermoso palafrén que me tenían dispuesto, aquellos hombres, con quienes no 
cambié en tal ocasión palabra alguna, llevándome por caminos para mí 
desconocidos y que no había antes cruzado, trajéronme a esta casa, donde 
llena de singular extrañeza hube de seguirles, aunque no sin protesta.-La 
calle estaba solitaria; oíase en verdad desde ella el alegre rumor de la 
cercana Bib-ar-Rambla; pero no transitaba nadie, y habría sido sin duda en 
mi temeridad inútil el resistirme, cual hube de pensarlo un momento.

«Invocando la protección del Dispensador de todos los beneficios, y 
con su nombre en los labios, penetré en el hermoso jardín que acabamos de 
cruzar, y llegué a este mismo aposento, donde me esperaban ya el gentil 
caballero y la señora a quienes era deudora de tantas mercedes. Su vista 
desvaneció mis recelos, y alegre y recobrada, acerquéme a ambos y les dí 
cuenta de cuanto contigo, oh soberano Príncipe, me había ocurrido, y de la 
protección que me habías brindado. Felicitáronme por ello calurosamente, y 
la señora, cuyo nombre he sabido después, me dio a entender que de allí en 
adelante viviría esta casa, que ella me cedía, y entre mil halagos y 
lisonjas cariñosas, transcurrieron las horas del día, y las sombras de la 
noche comenzaron a agitarse en los lejanos términos del horizonte para 
invadir lentamente el espacio, y robar la luz del sol a la tierra, 
envolviéndola en los densos pliegues de su manto...

»Cuando brilló el lucero refulgente de la noche, cuando en los aires 
vibraba el pregón de las mezquitas para el salah de al-magrib, el 
caballero, que hasta entonces había permanecido a ratos silencioso, 
levantáse cual movido de un resorte y avanzando hacia mí, exclamó:

-»Ya es, Aixa, hora de que interrogues a los astros mi suerte, cual 
me tienes prometido, y como con impaciencia aguardo... Y pues la luz del 
sol que te impedía descorrer el velo del porvenir, ha desaparecido rodando 
en el caos insondable de la noche, aquí tienes mi mano... Dime pues los 
secretos que oculta lo futuro para mí, ya que plugo a Allah concederte 
esta virtud maravillosa y a tan pocos otorgada.

»Obedecí, según era mi deber, no sin antes haberle manifestado que no 
me hiciese responsable de lo que los astros revelaran y no fuere de su 
agrado; y con su mano abierta y extendida entre las mías, consulté 
cuidadosamente las rayas que cruzaban la palma, y levanté al cielo los 
ojos.

»Como por la mañana, descubrí, oh Príncipe mío, en el caballero a un 
descendiente de Saâd-ben-Obada, el compañero del Profeta, a quien Allah 
bendiga; como entonces, vi surcar entre las miriadas de estrellas que 
parpadeaban en el espacio, la estrella de su vida, y la vi crecer, 
engrandecerse, brillar con fulgor inusitado, al lado de otra estrella más 
hermosa que ella, y que permanecía tranquila despidiendo con fuerza e 
intensidad propias y activas, resplandores clarísimos que derramaban 
poderosa luz en torno suyo... Vi la estrella del caballero adquirir poco a 
poco la intensidad de la otra, pareciendo por un momento próxima a 
oscurecerla y eclipsarla... Pero Allah no puede patrocinar lo injusto, y 
Allah tenía dispuesto que al acercarse una a otra estrella, en aquel 
combate singular que parecía entablado en las regiones siderales y que 
sólo yo podía sorprender entre las sombras misteriosas de la noche, la 
estrella del caballero debía sucumbir, y sucumbió de repente 
desapareciendo como arrancada del manto azul sobre el cual se había 
ostentado refulgente y espléndida por un momento...

»Pendiente parecía de mis palabras el caballero, cuyo pulso sentí 
bajo la presión de mi mano agitarse con descompasado movimiento. La suya 
abrasaba y se contraía nerviosamente... La señora había permanecido 
silenciosa hasta aquel instante, sin atreverse a intervenir, y procurando 
inútilmente distinguir entre las estrellas del firmamento, aquellas dos 
que habían seguido mis ojos.

»Así que hube terminado,-prosiguió Aixa tras breve momento de 
descanso, durante el cual Mohammad pareció profundamente preocupado,-el 
caballero, lanzando hondo suspiro, retiró su mano bruscamente, y 
encarándose conmigo, exclamó:

-»¿Sabes tú, por ventura, el nombre de aquel a quien corresponde esa 
estrella, ante la cual la mía ha desaparecido eclipsada para siempre?

-»Oh señor,-le repliqué llena de súbito temor que no reconocía causa 
ostensible.-Al descorrer por tu voluntad el velo del porvenir, he leído 
también en tu mano tus más íntimos secretos...

-»El nombre, el nombre de esa criatura-repuso con acento duro e 
imperativo.

-»¿Quieres saberlo?...

-»Sí-dijo la dama interviniendo.-Dínos el nombre, y podremos en tal 
caso creer tus supercherías...

-»Pues bien, ya que lo deseáis, ya que sospecháis de la verdad de mis 
palabras y de la fuerza de mis intenciones, sabed que esa estrella ante la 
cual ha desaparecido rota y deshecha la que preside los destinos del 
príncipe»...

-¿Del príncipe?..-interrumpió de pronto el Sultán como si despertase 
de un sueño.-¿Has dicho del príncipe?...-añadió.

-Sí, del príncipe; del príncipe tu primo Abu-Abd-il-Lah Mohammad tu 
homónimo, a quien llaman Abu-Saîd por su lacba o sobrenombre.

-Continúa-repuso el Amir secamente.

-«No fue menor, así Allah me salve, que la tuya, la sorpresa 
producida en mis protectores por mis palabras-prosiguió la niña,-creciendo 
aún más cuando les hube claramente demostrado que aquella otra estrella 
resplandeciente, y que seguía fulgurando tranquila en el firmamento, era 
¡oh señor y dueño mío! tu estrella propia, la estrella de tu destino, la 
estrella del Sultán de Granada... ¡Allah te esfuerce y te proteja!

»Con muestras de profundísimo disgusto, trabajosamente contenidas, 
apartáronse de mí la sultana Seti-Mariem, pues ésta era la dama, y tu 
primo el príncipe, sin dirigirme frase alguna; y cuando avanzada la noche 
no les vi regresar, y me sentí sola, completamente sola,-poseída de 
invencible inquietud llamé, apareciendo uno de aquellos dos servidores que 
me habían acompañado por la mañana a tu alcázar. A mis preguntas, contestó 
siempre con marcadas muestras de respeto, diciéndome que la sultana había 
dejado dispuesto que aquella misma noche, a la hora del salah de al-âtema, 
debía repetir la experiencia en otro lugar distinto, donde ella quería 
también consultarme, y que era llegada ya la ocasión de que nos pusiéramos 
en camino.

»No tenía motivos para dudar de la sinceridad de aquel hombre, y 
levantándome de mi asiento, me dispuse por mi parte a complacer a la 
sultana, a quien tanto debía; y guiada por él y por su compañero, 
abandonamos esta casa y cruzamos las solitarias calles de la ciudad, 
conduciéndome a aquella otra casa, cuyo solo recuerdo me estremece...

»Allí-continuó Aixa tras breve momento de silencio que no se atrevió 
a interrumpir el Sultán, interesado en el relato,-allí, cuando dentro ya 
de la miserable estancia donde me has encontrado, advertí no sin espanto 
que cerraba uno de los servidores con llave la puerta, concebí grandes 
temores; pero no era ya tiempo de retroceder, y dirigiéndome al otro, que 
había encendido un candil colocándolo sobre la mesa, exclamé:

-»Por Allah que me extrañan todas estas precauciones, y que no sé, 
cuando venga la sultana, nuestra señora, por dónde habrá de entrar si 
cerráis esa puerta...

»Echose brutalmente a reír aquel hombre; y como ya su compañero había 
vuelto, ambos se encararon conmigo, diciendo uno de ellos que era inútil 
que esperase a la sultana y que era inútil todo fingimiento: que no habían 
recibido orden de nadie y que me habían llevado allí para consultarme 
ellos...

»No tuve necesidad de escuchar más para comprender desde luego por 
sus ademanes cuáles eran sus intenciones; y resuelta a todo, luché con 
ellos desesperada, hasta que vencida caí al suelo sin sentido...

»Después, cuando gracias a tus cuidados, oh dueño mío, abrí los ojos 
y te hallé a mi lado, todo me pareció horrible pesadilla... A tu lado ha 
vuelto la tranquilidad a mi espíritu, y nada temo...

-Es verdad-dijo el Sultán.-Nada tienes que temer en adelante, porque 
uno de esos hombres está ya en poder del cadhí, y el otro lo estará en 
breve... Pero, después de todo-añadió no sin cierta expresión de incrédula 
suspicacia,-no comprendo por qué, para referirme este sencillo relato, has 
llamado a las puertas de mi corazón, invocando en él mi clemencia para la 
sultana Seti-Mariem y para mi primo...

-Soberano Príncipe de los muslimes-exclamó Aixa dejándose caer a los 
pies del Sultán,-yo no soy sino una pobre muchacha abandonada, sin 
instrucción, sin familia, sin hogar, sin nadie a quien volver los ojos en 
mi desventura; pero por lo que las estrellas me han esta noche revelado, 
por el apartamiento en que mis protectores viven respecto de ti, y por 
otras señas que he advertido, harto se me alcanza que no gozan de tu 
favor, ni son tampoco de él acaso merecedores...

-¿Qué sospechas?-preguntó el Sultán con visible desagrado poniéndose 
en pie y apartando a la muchacha que seguía a sus plantas de rodillas.

-No permita Allah que yo llegue a abrigar pensamiento alguno que 
ofenda en lo más leve tu persona y las de la sultana y el príncipe... Pero 
no debo, señor, ocultarte, que la voluntad de Allah, a quien todo obedece 
en ambos mundos, ha querido que yo penetrase ciertos secretos, y que no 
sea un misterio para mí nada de lo que piensan aquellos cuya suerte he 
seguido en el curso de los astros...

-Pues bien, sí, tienes razón-repuso Mohammad no ocultando ya su 
enojo.-Y pues conoces lo que piensan mis enemigos y de ellos te muestras 
defensora; pues cuentas con su protección, nada tengo que hacer aquí... 
Que Allah te guarde!

Y sin dignarse volver los ojos a donde la niña continuaba deshecha en 
lágrimas, dio algunos pasos en dirección de la puerta...

Allí, no obstante, se detuvo, como si fuerzas superiores a su 
voluntad le impidieran marcharse, hasta que al fin, tras breve lucha 
consigo mismo, y conmovido por el llanto de la joven que proseguía 
arrodillada siempre en el mismo sitio, retrocedió hasta ella, y con acento 
melancólico, exclamó:

-Que Allah te perdone el daño que me has hecho!... Había creído que 
por fin, en medio de las ambiciones que me cercan y de la atmósfera 
viciada que respiro, era para mí llegada la hora de encontrar un alma pura 
y un corazón sin mancha que comprendiesen mi corazón y apreciasen los 
sentimientos de mi alma... Había creído que eras tú, a quien Allah dotó de 
singulares perfecciones, que Thagut emplea sin duda para perderme, la 
encargada de dar paz a mi espíritu y borrar de él estas sombras tenaces 
que sin cesar le envuelven, apartando al par de mis labios la amarga 
bebida que como el fruto de Zacún y de Guislín, me dan a beber 
continuamente... Pero todo era un sueño! Todo mentira!... Que Allah te 
perdone como yo te perdono, y perdono también a aquellos que de ti se 
valen en contra mía...

-Oh! No! No te irás así, señor y dueño mío-balbuceó entre sollozos 
Aixa, arrastrándose hasta donde el Príncipe había avanzado.-No te irás 
así... Porque aun, a trueque de desgarrar mi alma, quiero que tu corazón 
al separarte de mi lado vaya tranquilo, y que en tu mente no se agiten 
pensamientos engañosos como los halagos de Xaythan el apedreado! Quiero 
que sepas que mi corazón es tuyo desde el momento feliz para mí en que te 
vieron mis ojos y oyeron tu voz mis oídos... Quiero que sepas que ante ti, 
no hay nada para mí en el mundo, y que estoy dispuesta a ejecutar cuanto 
ordenares y fuere voluntad tuya... ¿Son, dices, enemigos tuyos, señor, 
aquellos que hoy me han dado abrigo y se disponen a protegerme?... Pues 
también son mis enemigos, y desde este momento los aborrezco... No quiero 
nada suyo-añadió arrancando de su garganta los collares y de sus brazos 
las ajorcas de oro que la adornaban, dejando sólo el que el Sultán le 
había regalado.-El aire que aquí se respira me envenena... Tuya soy ¡oh 
Mohammad! y a ti me entrego para que dispongas de mi suerte... Llévame 
donde te vea, aunque no me dirijas la palabra... Que yo oiga tu voz, que 
respire el mismo ambiente que tú respiras... Seré tu esclava, la esclava 
sumisa de las mujeres de tu harem, y si te place, dame la muerte y te 
bendeciré y bendeciré tu nombre al entregar mi alma al Señor del Trono 
excelso que la ha creado!

Era tal la verdad que, como esculpida, resaltaba en el acento de la 
joven, que no pudo menos el Sultán de sentir sobre su espíritu el efecto; 
y conmovido realmente por las palabras de Aixa, las cuales caían cual 
benéfico rocío sobre el lacerado corazón del Príncipe, acercose éste aún 
más a ella, y levantándola del suelo, llevola al centro de la estancia, 
donde era mayor la intensidad de la luz, y fijando sus ojos en los de la 
desconsolada niña, dijo al fin con voz temblorosa y emocionada:


-¡Oh! ¡Te creo! Sí... Es preciso que te crea!... La mirada de tus 
ojos es pura, como lo son tus labios... ¡Que la maldición de Allah caiga 
sobre ti si me engañares, y vaya tu alma a las profundidades del chahanem 
si has mentido!... Pero no... Tu alma es inocente y no es capaz de 
semejante infamia... ¿Cómo habría de amarte yo si fuese de otro modo? 
Perdona mi extravío de un momento, y que el beso que imprimen mis labios 
sobre tu frente, sea prenda de reconciliación y de cariño eternos!...

Enjugó Aixa sus lágrimas, ya sonriendo, y estrechando entre sus 
desnudos brazos el cuello del Sultán, con un movimiento tan rápido como 
espontáneo, buscó con los suyos los labios del Príncipe, y dejó en ellos 
un beso que abrasaba...

Después Mohammad la condujo a uno de los sofás, y bajando la voz, 
habló de esta manera, si no mienten los narradores de historias:

-Aixa, nada en el mundo podrá hacerme olvidar las emociones que han 
combatido esta noche memorable mi espíritu... Nada tampoco que me haga 
olvidarte, ni que haga palidecer la llama que arde por ti en mi pecho... 
Mi corazón es tuyo como el tuyo es mío; y aunque sé que bastaría una 
indicación por mi parte para que me siguieras a mi alcázar, donde el 
Cadhí-al-codha extendería el acta de nuestro matrimonio, pues no de otra 
suerte te quiero; aunque sé que de todas maneras, pues lo veo en tus ojos, 
serias mía, haciendome en tus brazos el más feliz de los seres creados por 
la benevolencia de Allah ¡ensalzado sea!... espero que por el amor mismo 
que me profesas, habrás de comprender la necesidad de que contra mi 
voluntad y mi deseo, permanezcas en esta casa y continúes en ella 
prestándote en apariencia a las maquinaciones de la sultana Seti-Mariem y 
del príncipe Abu-Saîd mi primo, a quienes ya conoces, para poder salvar mi 
vida de futuras contingencias. Tú has leído en el libro del porvenir y has 
visto en él manifiestas cuáles son sus intenciones y lo que pretenden... 
Tú eres, pues, la única que puede por voluntad de Allah deshacer sus 
intrigas... Mira si será grande mi cariño, y si tendré en él confianza, 
cuando te entrego mi vida, pues sólo mi vida es lo que quieren aquellos a 
quienes llamas tus protectores, y cuya conducta para contigo tiene sin 
duda alguna un fin que por el presente no se nos alcanza...

-Yo haré cuanto tú quieras, y cuanto ordenares... Pero por Allah te 
suplico no dejes que mis tristes ojos hallen sólo tu imagen en mi 
memoria... Si no te viera, si no te sintiese a mi lado, acaso me faltase 
el valor, y moriría...

-No permita Allah que tal suceda... ¿Piensas por ventura que sería 
tampoco para mí posible la vida, amándote como te amo, si una sola vez 
discurriese el sol de oriente a ocaso, sin que te hubiesen visto mis ojos 
y hubiese llegado hasta mi pecho el bálsamo consolador de tus palabras?... 
Te engañas... Vendré todas las noches, y como ahora, mis labios te dirán 
cuán grande es el amor en que por ti me abraso...

Pronunciadas estas palabras, el Príncipe se puso en pie, y atrayendo 
sobre su corazón la cabeza de la enamorada niña, tornó a sellar con 
apasionado beso aquella alianza.

Después, separándose de los brazos de Aixa, cruzó lleno de lisonjeras 
esperanzas y de felicidad el aposento, y salió al patio donde le 
aguardaban impasibles sus dos servidores, emprendiendo con ellos el camino 
de la Alhambra.



- V -


REFIEREN las historias, con efecto, que mientras aún colocado por los 
crecientes triunfos de los nassaríes de Castilla (¡maldígalos Allah!) en 
circunstancias bien críticas y especiales para los siervos de Mahoma, 
atendía solícito el joven Sultán de Granada a la prosperidad y a la 
ventura de sus vasallos, preparándoles para acontecimientos más felices 
que los acaecidos durante los reinados de sus predecesores,-como al morir 
la sultana Botseina, madre de Abd-ul Lah, hubiese contraído nuevo 
matrimonio Abu-l-Hachich Yusuf I con Seti-Mariem y dejado de tal unión dos 
hijos llamados Ismaîl y Caîs,-había aquella procurado por cuantos medios 
le hubo sugerido su mal deseo, y guiada sólo más que por el amor a sus 
hijos por la ambición insaciable que la poseía, que el Sultán, postergando 
al primogénito Abd-ul-Lah, hiciese reconocer públicamente como heredero de 
la sultanía al príncipe Ismaîl, niño de escasa edad, aun rompiendo con la 
costumbre y perjudicando los intereses de los muslimes, a semejanza de lo 
que había ya una vez practicado el Califa de Córdoba Al-Hakem II 
(¡complázcase Allah en él!) obligando a los guazires a reconocer como 
heredero del Califato a su hijo el desventurado Hixem II.

Seducido por los halagos de la sultana, no se hallaba el ánimo del 
Príncipe Yusuf sino muy inclinado a complacerla, sin sospecha de que lo 
que Seti-Mariem realmente pretendía, era sin duda que Granada, así como 
Castilla había estado gobernada por una mujer, durante las minoridades de 
Fernando IV y de Alfonso XI, lo estuviese también por ella, para disponer 
a su antojo del reino y precipitarle seguramente en la ruina de que le 
habían librado los príncipes malagueños al apoderarse de él, dando muerte 
a Mohammad III.

Pero Allah, que vela siempre por sus criaturas, lo había dispuesto de 
otra suerte, y antes de que Yusuf, cediendo débil a las sugestiones de 
Seti-Mariem hubiese satisfecho los deseos de ésta, despojando de su 
herencia al príncipe Abd-ul-Lah, consentía para bien de los muslimes que 
la mano de un loco privase de la vida al Sultán en la macsura de la 
Mezquita de la Alhambra, cuatro años hacía, desbaratando así los 
diabólicos planes de la sultana. Es verdad que, si no mienten las 
historias, y Allah es el conocedor supremo de todas las cosas, 
Seti-Mariem, según se aseguraba, no había sido por completo extraña a 
aquel suceso, el cual se había no obstante anticipado contra su voluntad; 
pero es lo cierto que, una vez dada sepultura en la raudha de la Alhambra 
al cadáver del desventurado Yusuf, reunidos los guazires con los jefes del 
ejército y los principales dignatarios de la Corte, fue solemnemente 
proclamado el Príncipe Abu-Abd-ul-Lah Mohammad, reconociéndole todos por 
señor sin contradicción ni protesta de nadie.

Por aquel acto pues, la sultana veía para siempre burlados sus 
deseos; pero empeñada con mayor tenacidad que nunca en el logro de los 
mismos, y conociendo el carácter ambicioso del príncipe Abu-Saîd, a quien 
poco antes de su muerte había Yusuf I dado en matrimonio una de sus 
hijas,-habíase unido a él como se unen para sucederse y auxiliarse la luz 
y las tinieblas, y juntos, buscaban los medios de desembarazarse del joven 
Sultán, quien desde el primer momento tenía con lo noble de su conducta 
conquistada la voluntad de los granadinos.

Conocedor de tales intrigas, aunque repugnando darles crédito al 
principio, tuvo al postre que apartar de su lado a la viuda de su padre, a 
sus hermanos, y a su primo Abu-Saîd, cerrando las puertas de su alcázar 
para siempre a aquellos ambiciosos, rendido ya por la evidencia. Habría 
podido deshacerse de semejantes enemigos, cual fue práctica entre los 
Sultanes, privándoles de la vida; pero su alma era incapaz de ello, y 
contando como contaba con el amor de sus vasallos, dio al desprecio y al 
olvido las torpes maquinaciones de Seti-Mariem y de su auxiliar, las 
cuales hasta entonces no habían logrado éxito alguno.

No otra era la situación de los sucesos, cuando Aixa despertaba en el 
ánimo del joven Príncipe nuevos recelos, y cuando las palabras de la 
infeliz huérfana poníanle de manifiesto que sus enemigos no habían cejado 
en la empresa y que vigilaban despiertos, como el buitre carnicero vigila 
los grandes campamentos, con la esperanza de que llegado el día de la 
batalla, habrán de proporcionarles espléndido banquete.

Por esa razón Abd-ul-Lah había desconfiado de Aixa; por esa razón, al 
escuchar sus palabras, había querido huir de ella; pero tranquilizada al 
fin su alma noble e incapaz de doblez y de impostura por el acento de 
verdad con que la niña protestaba de toda participación con los enemigos 
del hombre a quien ya amaba más que a su vida, y calculando al propio 
tiempo lo mucho que le interesaba conocer las maquinaciones de la sultana 
y de Abu-Saîd, para poder burlarlas, sin tomar medida alguna rigurosa 
hasta el último extremo, aun contra sus propios deseos,-resolvíase a 
separarse de la huérfana, hacia quien sentía desconocida inclinación 
poderosa, confiándole velase por su vida, y sin precaverse de otro modo.

Cuando a la mañana siguiente despertó Aixa, el sol inundaba alegre y 
regocijado el al-hamy-donde tenía su lecho. Las emociones que habían 
combatido su espíritu el día anterior eran tantas y tan grandes, que Allah 
compadecido había derramado sobre ella benéficos ensueños, en los cuales 
había gustado todos los deleites del paraíso, al lado de Abd-ul-Lah, su 
enamorado, de cuyos labios de fuego sentía aún las huellas en la frente.

Saltando desnuda al pavimento desde la tarima de pintados aliceres 
sobre los cuales se extendían los blandos almohadones en que había pasado 
la noche, cayó de rodillas, y allí, invocando el santo nombre de Allah, 
como tenía de costumbre y le había en su niñez enseñado la anciana que 
cuidó de sus primeros años en los riscos de la Alpujarra, dio gracias al 
Señor del trono excelso por sus mercedes, y le pidió protección para ella 
y para el Príncipe, de quien no se apartaba su pensamiento.

Abríase el al-hamy en una estancia de no grande anchura, toda ella 
cubierta de esmaltadas labores de yesería; fingía la techumbre complicada 
labor de estrellas y de lazos, vivamente coloridos, y entre las rizadas 
hojas de acanto y de loto, y las piñas graciosamente combinadas con 
arquillos y con ondulantes cintas que llenaban los muros, al levantar la 
vista, como respuesta a sus deseos y promesa de sus esperanzas, 
resplandecían a la luz brillante del sol ora en caracteres cúficos ora en 
africanos, multitud de inscripciones doradas que se destacaban sobre el 
fondo labrado, todas ellas declarando al unísono:
La felicidad y la prosperidad sean para mi dueño.

Teniéndolo por buen augurio, y ya completamente tranquila, terminó 
sus oraciones, y antes de llamar a ninguna de las doncellas puestas a su 
servicio, dejose caer sobre el pavimento y se entregó a serias 
meditaciones.

La protección de Allah para con el Príncipe, era segura, y señales 
evidentes de ello resultaban, primero el lenguaje expresivo de los astros, 
y después la fortuita circunstancia de que a su pensamiento hubieran 
respondido los epígrafes murales de aquella estancia: el Sultán triunfaría 
de todos sus enemigos, de la sultana Seti-Mariem y de Abu-Saîd; aquello 
era indudable... Pero ¿quién podría evitar cualquier contingencia no 
prevista, que hiciese en realidad inútil la protección del cielo? ¿Sería 
ella capaz de detener a aquellos que atentaban contra la existencia del 
Príncipe? ¿Cuál habría de ser al propio tiempo su suerte?...

Sumida en este linaje de consideraciones, permaneció Aixa largo rato, 
sin acordarse de que el tiempo transcurría: de la pasada noche, ni aun 
conservaba el recuerdo... La herida de la frente no había casi dejado 
huella, y oculta podía estar entre las guedejas de su cabellera, o entre 
los pliegues de la toca: hermosos eran los colores de sus mejillas, y en 
sus ojos se traslucía la satisfacción que le embargaba, semejando en aquel 
traje, en que lucía todos sus encantos, una de las huríes del paraíso 
prometido por Allah a los buenos musulmanes.

Al fin, y escuchando ruido en la puerta de la estancia, hizo un 
movimiento, y volviendo otra vez al lecho, que había abandonado, dio orden 
de entrar a sus doncellas, pues ellas eran las que se insinuaban de 
aquella suerte, abandonándose después indolentemente en sus manos, que en 
balde pretendían acrecentar los hechizos de la niña.

Entregada de lleno a la lucha tenaz que en su espíritu tenían trabada 
por un lado el amor que profesaba al Príncipe y la gratitud por otro de 
que aparecía ostensiblemente deudora a la sultana Seti-Mariem y a 
Abu-Saîd, vio no sin zozobra Aixa discurrir dentro de su aposento las 
horas de aquel día, sin que turbara su reposo nadie; sólo al caer la 
tarde, con la solemne majestad con que en otoño desciende el sol a 
ocultarse tras de los lejanos términos del horizonte, mientras ella echada 
de pechos sobre el alféizar de un ajimez seguía con la vista el vuelo de 
las golondrinas que giraban lanzando agudos gritos por el 
espacio,-abriéndose en silencio una puertecilla perfectamente disimulada 
entre la yesería del muro, apareció Seti-Mariem envuelta en los anchos 
pliegues del lujoso izar que la cubría, y avanzando sin hacer ruido hasta 
donde continuaba embelesada su protegida, la tocó ligeramente en el 
hombro.

Volviose entonces estremecida la muchacha al contacto de aquella 
mano, y al hallarse frente a frente de Seti-Mariem, mortal palidez cubrió 
su rostro; mas acordándose de la promesa hecha al Sultán, ensayaron sus 
labios una sonrisa, y con acento que procuró fuese cariñoso, exclamó 
levantándose:

-¿Eres tú?... Que Allah te bendiga, como yo te bendigo, y te colme de 
ventura cual te deseo!

-Que Él te oiga, y derrame sobre ti sus favores,-replicó la 
sultana.-Ciertamente que te habrás impacientado permaneciendo aquí todo el 
día sola...-repuso.-Pero no siempre es dado a las criaturas el cumplir sus 
propósitos.


-Así es, señora,-dijo Aixa-Mas no creas que mi impaciencia haya sido 
grande, pues en mi soledad me acompañaba tu recuerdo, y además pensaba en 
mi madre... Mi madre, a quien no he conocido, y en cuya busca vine a 
Granada!

-Pobre niña-exclamó con tono compasivo la sultana.-Allah vela por sus 
criaturas, y Él premiará el amor profundo que guardas hacia la que te dio 
el ser y te ha abandonado... Tengo la seguridad-añadió con acento y 
ademanes insinuantes-de que, tarde o temprano, me será posible devolverte 
al cariño de tu madre, y por esta parte debes estar tranquila, tanto más 
cuanto que el Amir de los muslimes (¡prospérele Allah!) te ha prometido 
formalmente su auxilio...

-Es verdad, y en él y en ti confío.

-¡Oh! Más en él que en mí ¿no es cierto?... Él es el Príncipe de los 
creyentes, el soberano de este hermoso reino de Granada, y su voluntad es 
ley suprema... Tiene a su disposición medios superiores, y un ejército de 
gentes que sabrán descubrir lo que él quiera, y quién sabe si a estas 
horas el secreto que tú pretendes con tanta razón saber, habrá ya 
desaparecido, y en breve, esta noche quizás, podrás echarte en brazos de 
tu madre como anhelas!

-Que Allah te oiga-exclamó conmovida Aixa, enjugando las lágrimas que 
se habían agolpado a sus ojos.

-Sí... Sí me oirá, niña-repuso Seti-Mariem.-Y mientras tanto, aquí, 
en esta casa podrás libre de todo riesgo esperar ese feliz momento, pues 
me has interesado y sólo quiero tu bien...

-¡Oh! ¿Con qué podré pagar yo tantas bondades?-dijo la huérfana, 
cayendo en el lazo que tan diestramente le había tendido la sultana, y 
dejando que la conversación llegase al terreno preparado por ésta.

-Pagarlas! Quién piensa en eso! No permita Allah que yo deje nunca 
expuesta a los peligros que la hubieran podido amenazar, a una criatura 
predilecta suya, a quien ha concedido pródigo los tesoros de su gracia, 
haciéndola por esto superior a sus semejantes!... No!... No sé además qué 
voz secreta me lleva hacia ti, cuando apenas te conozco, y te miro ya como 
hija mía...

-Allah te premie, señora-acertó a balbucir Aixa, realmente 
emocionada, y no sabiendo cómo explicarse el lenguaje de aquella mujer.

-Si tú quisieras... Oh! Pero no querrás, no querrás, y a muy poca 
costa podrías pagar eso que llamas mis beneficios...

-¿Qué deseas?...-dijo Aixa-Yo haré, señora, de buen grado, todo 
cuanto ordenares, porque en ello tendré verdadera complacencia.

-Si tú quisieras, yo sería para ti la madre que buscas... Te rodearía 
de ese amor que no has gustado y en pos del cual te afanas... Vivirías a 
mi lado tranquila y sosegada, y acaso, acaso-añadió con expresión algún 
tanto maliciosa-lograses por tal medio la realización de alguna esperanza, 
quizás nacida ha poco: desde que te hallas en Granada...

-No te entiendo-expresó la niña, poniéndose ya en guardia.

-¿No me entiendes?... Pues bien: cesa de buscar esa madre quimérica, 
que quizás ya no exista. Yo la reemplazaré con ventaja y será tuyo mi 
cariño. Te colmaré de riquezas, y te haré tan grande, tan grande, que los 
mayores y más altos de Granada tengan a favor el besar la fimbria de tu 
vestidura... ¿Me entiendes?...

Hizo Aixa una señal afirmativa con la cabeza, y la sultana prosiguió:

-Para ello, sólo exijo de ti un poco de afecto, y sumisión absoluta a 
mi voluntad, que por otra parte no habrá de molestarte mucho...

-Eso, señora-dijo Aixa,-siempre lo tendrás en mí, aun sin renegar de 
mi madre, ni cesar en las pesquisas que debo comenzar en breve...

-Ya lo sé, hija mía, y no es a eso a lo que aludo... Lo que yo 
ambiciono para ti, lo que quiero, es que en premio de tus virtudes y como 
recompensa de tu cariño, vea yo a tus pies enamorado al Sultán de 
Granada...

-¿Qué dices, señora?-preguntó Aixa comprendiendo al cabo el alcance 
de la proposición que tan embozadamente le hacía la sultana.

-¿Piensas que ignoro el efecto que en ti ha causado, y el que tú le 
has producido? ¿Crees que desconozco lo irresistible de tus encantos? Nada 
se me oculta, hija mía, y leo en tu corazón como en un libro abierto... 
Con que, quedamos, así Allah te proteja-añadió,-en que me mirarás de aquí 
en adelante como si fuera la madre desnaturalizada que buscas, y en que me 
proporcionarás el placer inmenso de mostrarme aquí, en esta estancia, 
postrado a tus pies y rendido de amor al Príncipe de los muslimes.

Mal se avenía ciertamente con la lealtad ingenua de la doncella, el 
papel de cuyo difícil desempeño le había encargado Abd-ul-Lah la anterior 
noche; por eso, ante la proposición de la sultana, nerviosa sacudida 
conmovió todo su cuerpo repulsivamente. Sin ser dueño de su persona, 
olvidada de cuantas recomendaciones el Príncipe le había hecho, y aun de 
los favores que aparentemente debía a Seti-Mariem, alzose de su asiento, y 
exclamó indignada sin poder ya por más tiempo contenerse:

-¡Cómo, sultana!... ¿Pretendes, por ventura, que yo te entregue la 
sagrada persona del Amir de los fieles, para desembarazarte de él?... ¿Es 
para esto para lo que tú y el príncipe Abu-Saîd habéis fingido 
protegerme?... Por Allah, que no esperaba de ti semejante cosa!

Mientras Aixa pronunciaba con acento rápido tales y tan inesperadas 
palabras, habíase operado en el semblante de Seti-Mariem transformación 
tan grande que causaba espanto. Como si hubiese sentido la mordedura de un 
áspid, lívida, descompuesta, amenazadora, levantábase de un solo impulso 
del asiento que ocupaba, y avanzando hacia la niña, que la miraba 
sobrecogida de miedo, asiola terrible por un brazo, mientras dejaba como 
silbidos salir una a una de sus labios las frases, entrecortadas por la 
cólera.

-¡Miserable! ¿Qué has dicho? rugió.-El secreto que has descubierto 
vale tu vida, y con ella pagarás tu audacia!... Sí... Es verdad! ¿A qué 
ocultarlo cuando ya lo sabes?... Sí, quiero que el que se llama Sultán de 
Granada, ese engendro aborrecido del infierno, caiga en mis manos, sin que 
nada ni nadie pueda acudir en auxilio suyo!... Lo quiero, y tú serás quien 
me le entregue... ¿Has oído?... Tú! Porque esa es mi voluntad!

-¡Tu voluntad!-replicó Aixa-Muy grande es tu poder, señora, no lo 
ignoro-añadió con voz solemne,-pero sobre él está el poder del Señor de 
las criaturas, que me ha dado también a mí, pobre y desvalida muchacha, 
voluntad para oponerme a la tuya!...

-¡Cuán grande es tu error!-dijo Seti-Mariem procurando contener la 
cólera que de ella antes se había apoderado, y dando a sus palabras 
entonación agresiva.-¿No eres tú Zahorí? ¿No sabes leer en el curso de los 
astros la suerte de los demás?... Pues ¿cómo no has leído la tuya?... Por 
ventura ¿no te han dicho los genios, desventurada, que eres esclava mía, 
esclava de la sultana Seti-Mariem, y que tengo sobre ti derecho de vida y 
muerte?...

-¡Esclava! Esclava yo, que no he tenido otro señor y dueño que Allah, 
¡bendito sea!... Yo, que he nacido libre, y libre he sido siempre como la 
alondra en los aires, como el manantial en las montañas, como el céfiro en 
los prados!... ¿Piensas por ventura detenerme contra mi voluntad?...¡Es 
inútil!

Y así diciendo, Aixa se encaminó rápida como el pensamiento hacia una 
de las puertas de la estancia, que halló cerrada como las restantes, y que 
golpeó en vano repetidas veces. Entonces, y mientras la sultana la 
contemplaba sonriendo irónicamente, volvió al ajimez donde se encontraba 
cuando había aquella aparecido de improviso, y pretendió arrojarse por él; 
pero también aquel camino estaba cerrado, pues al pie del muro distinguió 
un grupo de esclavos y servidores de la sultana...

-¡Estoy en tu poder!-exclamó al cabo...-En tu poder! Pero nada 
conseguirás de mí, si no me devuelves la libertad que tan inicuamente 
tratas de arrebatarme!

-Por Allah, que ya era hora de que te convencieses!...

Estás en mi poder, y será en balde cuanto intentares para librarte... 
Ya lo has visto... Ni el mismo que se ufana con el título de Sultán en 
Granada, podrá arrancarte de mis manos... La alusión que Seti-Mariem 
acababa de hacer al soberano Príncipe de los muslimes, lejos de exasperar 
a Aixa, como aquella esperaba, gozándose de antemano, devolvió a la joven 
la calma que por breve momento había olvidado; pues acudiendo entonces a 
su memoria las recomendaciones de Abd-ul-Lah, y reservándose el aprovechar 
cualquier coyuntura favorable, fingió ceder a su propia debilidad, y 
recobrando sobre sí el dominio perdido, se mostró abatida y como resignada 
con la suerte que la ambiciosa madrastra del Amir la reservaba.

-¡En tu poder!-repitió sólo.-Sí, tienes razón-añadió.-¿Qué puedo 
contra ti, miserable huérfana?... ¿Quién habrá de reclamar en mi nombre, 
cuando a nadie conozco?... ¡Ten compasión de mí, señora!... Allah, sobre 
todos los bienes que me ha concedido, me dio el de la libertad, como el 
más precioso e inestimable... Yo, a modo del pajarillo, necesito el 
espacio para vivir y cantar de rama en rama... ¿Qué te importa mi persona? 
¿Qué ganas con tenerme aquí cautiva, tú que tantas esclavas más útiles que 
yo posees, cuando no sirvo para nada?... Déjame que tienda el vuelo por el 
espacio... Devuélveme mis andrajos, con los que he sido tan dichosa, y 
jamás pronunciaré tu nombre sino para bendecirle!

-Basta ya, muchacha!...-replicó la sultana con dureza.-Acude si 
quieres a los genios que te protegen, o al imbécil Abd-ul-Lah, en quien 
sin duda piensas...

-Oh!... Mírame a tus plantas, y sé, sultana, generosa!... Muévate a 
piedad mi desconsuelo!... Tú no puedes decir eso sino para burlarte de 
esta pobre niña abandonada!... Dime por Allah que soy libre como lo he 
sido siempre!

-Ciertamente que me inspiran lástima tus lamentos-dijo Seti-Mariem 
con tono despreciativo. -Ignoras sin duda que te he adquirido en muy 
crecida suma, y que sería necedad deshacerme de ti cuando tan cara me has 
costado y tan útiles han de serme tus servicios... Mas quiero, a pesar de 
todo, ser contigo magnánima, y para que de ello te persuadas, ten por 
seguro que sólo de ti depende el que recobres tu condición ingenua...

-¿Qué debo hacer para ello?... ¿Necesitas mi vida?...

-No es tanto, por Allah, lo que habré de exigir de ti-contestó la 
sultana.-El precio de la libertad que te prometo, y que ni sé ni me 
importa saber cómo has perdido, no llega a tanto como a exigir el 
sacrificio de tu vida...

-Habla, señora mía, habla!-exclamó la joven arrebatadamente y 
continuando en el papel que se había impuesto.-Habla-repuso,-y ya que he 
sido víctima de secuestro incomprensible, no habrá cosa que no intente 
para recobrar el bien que me ha sido arrebatado!...

-Pues bien, muchacha-continuó Seti-Mariem lentamente, sin sospechar 
el doble juego de Aixa y sin apartar sus ojos de ella.-No sólo recobrarás 
la libertad por que suspiras, sino que aseguraré tu porvenir con larga 
mano mientras vivieres... Pero es preciso para esto, como te dije antes, 
que tu voluntad desaparezca ante la mía sin esfuerzo, y te halles siempre 
sumisa, dispuesta a obedecer mis órdenes, sin pretender jamás conocer la 
causa de ellas, ni rebelarte nunca... Bien es verdad que sería inútil, 
pues no habrá hora del día cuyo empleo por tu parte ignore, ni movimiento 
tuyo que no vigilen mis gentes...

-¿Tanta es tu desconfianza?..-interrogó la niña, procurando por este 
medio ocultar el efecto que le producían las palabras de la sultana.

-Oh!... Tú eres hermosa como ninguna en Granada... Tus ojos de fuego 
envenenan cuando miran, tus labios, rojos como la amapola campestre, 
seducen y provocan incitantes; tu voz es como la de las huríes del 
Paraíso, y tus mejillas son rosas por el color, y raso por la tersura... 
Sin los harapos ruines que te cubrían, y con las joyas que te engalanan, 
las gracias que te adornan te hacen irresistible, y como filtro de amor, 
es preciso que postren a tus plantas rendido aquel que te he indicado...

-Todavía, sultana!... Mucha fe te inspiran las que tú llamas mis 
gracias-repuso la joven.

-Si tanto amas la libertad perdida, si tanto ambicionas ser libre 
como la alondra en los aires, como el manantial en la montaña, como el 
céfiro en los prados... ¿qué te importa?... Yo en cambio te colmaré de 
beneficios, recobrarás a tu madre, y ambas viviréis felices bajo mi 
protección, que será inagotable... Pero ten presente-continuó Seti-Mariem 
con voz solemne y amenazadora-que si tus labios en alguna ocasión se abren 
indiscretos para pronunciar otra cosa que frases de pasión a aquel a quien 
ya has seducido; si te apartares un punto de mis instrucciones o te 
rebelares contra mis órdenes, aunque por lo demás te dejo el señorío de tu 
persona y el de esta casa, para que dispongas de ambos a tu antojo, no 
sólo no recobrarás la libertad por que suspiras, sino que pagarás con la 
vida tu desobediencia!... ¿Lo oyes?...

-Allah me proteja!..-exclamó Aixa estremeciéndose a pesar suyo ante 
las terribles amenazas que acababa de proferir la sultana.-Yo te juro-dijo 
procurando dar a su voz la entonación conveniente, y dispuesta a todo para 
salvar la vida del Amir de los muslimes-que, aunque bien a pesar mío, 
cualquiera que sean tus órdenes, me esforzaré en cumplirlas, ya que no hay 
para mí otro camino, si he de recobrar la libertad, que es mi único 
tesoro... Pero ¿y si a despecho de todo, no lograse el fin que 
apeteces?... ¿Qué será de mí?...

-No lo creo. Pero si tal aconteciere, no por ello perderás nada, pues 
cumpliré mis promesas...


-Pues bien, entonces, manda, y serás obedecida!-dijo Aixa cayendo 
como desfallecida a los pies de la sultana, y en cuya posición se había 
conservado hasta aquel momento.

Sonriose con mal disimulada satisfacción Seti-Mariem, y atrayendo 
dulcemente hacia sí a la desolada doncella, la besó en la frente, al 
propio tiempo que exclamaba al levantarse.

-Así te quiero ver! Siempre sumisa!... Oh! Yo te fío que no habrás de 
arrepentirte de haber seguido mis órdenes!

Y abandonó la estancia.

-Tus órdenes!...-repitió Aixa incorporándose.-Sólo a Allah es dado 
señalar a las criaturas la senda que deben seguir en esta vida!... Sólo Él 
es Omnipotente!... Contra su voluntad manifiesta, nada puede la voluntad 
de los hombres!... Sí!...-prosiguió abismándose en sus cavilaciones.-Sí; 
verás, sultana, rendido a mis pies al Príncipe de los fieles (¡prospérele 
Allah!)... Escucharás cuantas veces quisieres sus protestas de amor hacia 
ésta que tú llamas tu esclava y a quien tienes cautiva... Pero no 
conseguirás el logro de tus torpes ambiciones... La paloma tiene alas, y 
cuando llegue el momento preciso, Allah piadoso le mostrará el camino por 
donde pueda volar libremente en los espacios infinitos!... Pero entre 
tanto...

Ciertamente que aun dada la protección del Sultán, la situación de 
aquella infeliz huérfana, nada tenía de lisonjera, según ella misma se 
confesaba. Guiada por inextinguible sed de amor, del amor puro y santo de 
que no había disfrutado nunca, el amor de una madre desconocida, había 
llegado a vista de Granada; nada en su afanoso deseo significaban las 
fatigas y las privaciones que se había impuesto, con tal de arrojarse en 
brazos de la que le dio el ser. De nadie era conocida, no tenía más amigo 
que Allah, ni otro protector que Él, en quien confiaba... ¿Por qué había 
seguido a Abu-Saîd, y por qué aceptó su protección? Sin duda estaba 
escrito... Oh! si ella en vez de seguir al príncipe, hubiese llegado hasta 
las mismas puertas de la ciudad, como se proponía!... Quizás entonces no 
hubiera conocido al Sultán, ni sentiría su alma embargada por el extraño 
sentimiento que no sabía explicarse cómo había nacido! Entonces no habría 
perdido tan inicuamente la libertad, ni se hallaría en el duro trance en 
que la suerte la había colocado...

Pero, después de todo, aquellas reflexiones a nada conducían. Lo 
hecho, estaba hecho, y no era dable al mismo Allah deshacerlo. Lo que 
urgía, lo que interesaba, era resolver la conducta que en lo sucesivo 
debía observar, dadas las amenazas de aquella mujer ambiciosa y temible, 
que no vacilaría en sacrificarla... Ella podía haber seguido al Sultán la 
noche precedente... Pero ¿comprendería el joven Mohammad lo intenso, lo 
desinteresado, lo puro de su cariño?... ¿Correspondía a él?... Esto, en 
realidad, aunque le importaba mucho, no era en aquellos momentos supremos 
lo interesante. El Sultán le había dado el encargo de velar por su vida y 
de penetrar las maquinaciones y los planes de la sultana... Era evidente 
que ésta deseaba atraerle a los pies de la pobre huérfana, colocar el amor 
que le hubiere inspirado como cebo, y aprovechar las circunstancias para 
apoderarse del Príncipe a mansalva, sin escándalo, y deshacerse de él...; 
ella debía prevenirle, pues le había prometido el Sultán que todas las 
noches acudiría a verla... Pero ¿cómo avisarle? de qué manera hacer llegar 
hasta él la noticia de lo que se tramaba? Ella sabía 
escribir-pensaba.-Pero ¿de qué le servía? ¿De quién podría valerse para 
que lo escrito llegase a manos de Mohammad? ¿Cómo se lo diría? La sultana 
había declarado que sus gentes la vigilarían sin descanso, y que le darían 
cuenta del menor de sus movimientos, amenazándole de muerte si ponía sobre 
aviso al Príncipe... Morir! Qué le importaba! Allah la recompensaría en la 
otra vida! Pero ¿salvaba con su muerte al Sultán? ¿No buscarían otro medio 
para apoderarse de su persona?...



- VI -


QUÉ tristes fueron para la pobre huérfana, y qué lentas las horas de 
aquella noche, sólo Allah lo sabe! Y con qué ansia las había esperado no 
obstante, apeteciendo que acelerasen su carrera a través de las ramas de 
los naranjos y de los limoneros del misterioso jardín, como estrella 
perdida en la inmensidad de los cielos, toda la noche había resplandecido 
la luz de la lámpara del aposento de Aixa, filtrándose por las 
entrelazadas celosías del cairelado ajimez, por donde penetraba 
embalsamada y fresca la brisa juguetona, agitando sus alas incesante. Como 
irisada perla dentro de su concha, o preciosa alhaja guardada en su 
estuche,-en aquella estancia de esmaltadas yeserías, de techumbre 
peregrina de colgantes, y de alicatados zócalos,-envuelta en nubes de 
perfumes que despedía esferoidal pebetero en sutiles espirales de humo 
nacarado por cada uno de los agujerillos que perforaban su superficie, 
aparecía Aixa, hermosa como un sueño, reclinada sobre las muelles 
al-martabas o cojines de brocado, del sofá en que reposaba con elegancia 
natural el cuerpo.

De tez morena y de color quebrado; los ojos negros, brillantes y 
soñadores; los labios, húmedos y jugosos provocativos y encendidos como la 
flor de fuego del granado; la frente espaciosa; dulces y perfectas las 
facciones; negro y abundante el cabello, recogido a la espalda; la mirada 
penetrante y apasionada; angelical aunque dolorosa la expresión; breve el 
pie, y delicada y carnosa la mano,-semejaba en aquel aposento la joven 
sobrenatural visión fascinadora, más que ser real y viviente.


Cubierta llevaba la cabeza por gracioso bonetillo de raso, en torno 
del cual se arrollaba al desgaire en pliegues transparentes el blanco izar 
de gasa, con finas randas de oro en los extremos; ceñían la contorneada 
garganta sartales de aljófares, y entre ellos, peregrino collar de oro, 
cuyos colgantes de filigrana desaparecían entre el encaje del pecho, que, 
a manera de espuma perfumada, velaba discreta los encantos de la niña; 
anchas ajorcas, también de oro, con resaltadas piedras preciosas en el 
centro, ceñían sin oprimirles sus brazos de esculturales contornos, medio 
ocultos entre las amplias mangas de la aljuba de rico brocado que vestía y 
sujetaba a la cintura, dibujando la incitante curva de sus anchas caderas, 
vistosa faja tejida de oro y plata y sedas de los más vivos matices; y 
mientras otras ajorcas gruesas de aquel metal abrazaban la garganta de 
aquellos breves diminutos pies calzados de chapines de bordado raso 
blanco,-por bajo de las faldas de la aljuba, cubriendo en parte los 
zaragüelles ajustados, descubríase la alcandora de labrada seda, blanca 
como la nieve de la cercana sierra, y sobre ella resaltaba la fimbria 
recamada de la aljuba.

Triste era la expresión de su semblante, en aquel momento iluminado 
por los rayos de la calada lámpara de plata que pendía del almocárabe del 
techo, y arrugaban la tersura de su frente los pliegues de profunda 
arruga, al mismo tiempo que el encaje del corpiño y los colgantes del 
collar se agitaban a compás de la respiración intranquila de la hermosa.

Apoyada la cabeza sobre la mano derecha, permanecía con la mirada 
fija ora en el tapiz que cubría la cairelada puerta de la estancia, ora en 
el pedazo de firmamento, que recortaba el ajimez y que cruzaban por mil 
partes los geométricos dibujos de la celosía. Olvidada al parecer de sí 
propia, quizás dejaba en trastornador diliquio vagar el pensamiento por 
las regiones desconocidas e inabordables de la fantasía, o evocaba acaso 
el recuerdo de placeres apetecidos y no logrados...

Hondo suspiro entreabrió sus labios al postre; y con manifiesto 
esfuerzo y marcada impaciencia, dejose deslizar de los almohadones hasta 
ponerse en pie sobre el pavimento de alabastro, sin cuidar para nada del 
aderezo de su persona; y si hermosa con verdad aparecía sobre los cojines 
en que había hasta entonces permanecido, más hermosa aún apareció al 
desarrollar las elegantes formas de su cuerpo, su talle erguido y 
flexible, su gentil y esbelto continente.

-¡Cuánto tarda!-pensaba apartándose lentamente del sofá y 
dirigiéndose indecisa hacia el ajimez.-¡Cuánto tarda!

Aquella noche era la primera que transcurría desde que mutuamente se 
habían ella y el Príncipe confiado el amor que les unía... «Todas las 
noches vendré a verte,»-le había él dicho apasionado al despedirse; y sin 
embargo, las horas pasaban perezosas, lentas, implacables y él no venía... 
Ya hacía rato que el eco había llevado a sus oídos el pregón lanzado a los 
cuatro vientos, y con que desde la sumuâ de la cercana Mezquita-Aljama 
convocaban los muezines a los fieles para la oración de al-âtema... ¿La 
habría olvidado?... ¿Por qué no venía?... ¿Qué pasaba?... ¿Había 
conseguido la sultana sus reprobados designios?... ¿Serían sólo vanas 
promesas las palabras cariñosas con que el joven Príncipe había sabido 
hacer suyo aquel corazón, ya por él impresionado?...

Qué amargos momentos!... Qué confusión de ideas se agolpaban en aquel 
cerebro, donde a intervalos resonaban las amenazas de Seti-Mariem, duras y 
crueles, y las halagadoras de Mohammad, dulces y embriagadoras!... Pero no 
podía ser... Ella había visto al Sultán trémulo a su presencia; había 
sentido arder sus manos en las suyas, y había leído en los ojos del 
mancebo.

Intranquila, desasosegada, ahogándose dentro de aquella estancia, 
llegó por último al ajimez, y abrió la celosía de aromático alerce.

Como en tropel, una bocanada de aire penetró rumorosa por la 
abertura, azotó su semblante y agitó la lámpara, haciendo oscilar la luz 
que contenía...

Silencio fuera; quietud de todos lados... Nada que la sirviera de 
consuelo en su afán...

Sí! La había olvidado de seguro! Y después de todo, ¿quién era ella 
para osar alzar la vista hasta el Príncipe de los muslimes?... Merecido lo 
tenía! ¿Por qué fiar loca en palabras que no comprometían a nada?... ¿Por 
qué suponer neciamente que el Sultán hubiera podido enamorarse de ella?... 
¿Qué de particular tenía en su persona, para que en dos solas veces que 
había visto a Abd-ul-Lah, hubiese éste reparado en ella como para 
entregarle su cariño?...

Ya podía la sultana Seti-Mariem amenazarla: no conseguiría nada... No 
era culpa suya si el Príncipe no la amaba... Aquello era realmente 
providencial; sólo Allah podía haberlo dispuesto, sin duda para libertar 
de las asechanzas de sus enemigos al Sultán de Granada!... Si era aquella 
la voluntad de Allah ¿a qué oponerse?... Bien dispuesto estaba... A Allah 
sólo está reservado el conocer lo que se oculta en el corazón de las 
criaturas!...

Así, en profunda agitación incesante, vertiendo a ratos abundantes 
lágrimas, cobrando en ocasiones esperanzas que se desvanecían en breve, 
con el corazón dolorosamente oprimido, unas veces asomada al ajimez, otras 
recorriendo palpitante las calles del jardín, y parándose a escuchar con 
frecuencia detrás del macizo portón, así vio Aixa discurrir la noche, y 
así la sorprendió el alba...

Rendida por el insomnio, habíase quedado como aletargada sobre uno de 
los sofás del aposento, permaneciendo en aquella disposición largas horas, 
tantas, que al despertar era ya muy tarde, y el sol había recorrido la 
mitad de su carrera.

Delante de ella, espiando sus movimientos, estaba la sultana 
Seti-Mariem; siempre aquella mujer funesta! ¿Qué le querría?

Incorporándose sobre los almohadones, la doncella, sin dar tiempo a 
que le dirigiese la menor pregunta, exclamó con acento lánguido, e 
impregnado de tristeza:

-Cuán inútiles han sido tus prevenciones, sultana, y cuán en balde 
fiabas en lo que tú llamas mi hermosura!...

-Pronto desmayas en tu empresa-replicó Seti-Mariem.-Sí; ya sé que 
esta noche pasada aguardabas, según te había prometido, a ese desventurado 
joven a quien reconocen como Amir los granadinos, y que no ha venido a 
verte... Mis gentes tenían orden de franquearle el paso.

-¿Cómo he de cumplir tus órdenes, señora, si me ha olvidado!

-Olvidarte!... No lo creas: eres sobrado bella para que tal haya 
acontecido... Tranquilízate... Ya ves cómo yo estoy tranquila, y eso que 
mi ansiedad y mis deseos son aún mayores que los tuyos!- repuso la sultana 
con marcada ironía.

-Sí, es verdad-dijo Aixa, que ante su dolor había ya olvidado por su 
parte las intenciones de aquella mujer.-Tienes razón...

-Tanta que, por Allah, no puedes comprenderla, tú que has tomado por 
lo serio el amor de Mohammad, y has dejado que tu corazón se entregue... 
Pero ¿qué me importa? Si al servir mis intereses satisfaces tus ansias, no 
creas que habré de ser yo quien se oponga a ello... Pudieran mis gentes 
apoderarse de tu enamorado, si logramos atraerle a esta casa, cuando 
trasponga los umbrales; pero no me conviene que desaparezca de ese modo... 
No quiero que sospechen de mí...

-No vendrá! No vendrá!-repitió entre lágrimas la joven...-No vendrá, 
porque los buenos genios le habrán advertido de los riesgos que corre en 
este sitio... No vendrá, porque Allah no lo puede consentir...

-Te engañas, Aixa; vendrá, porque tú le escribirás una carta 
desolada... Vendrá porque te ama, lo sé... Vamos, levántate; desecha tus 
temores, y escribe lo que yo te dicte.

Y así diciendo, aproximaba una de las taraceadas mesillas que en la 
estancia había, al lugar donde la enamorada niña se encontraba; y sacando 
de entre los pliegues de su túnica algunas hojas de papel brillante y de 
color de rosa, un tintero y un caldam de caña pulimentada, depositó todo 
ello sobre la mesilla, y empujó suavemente a Aixa.

-Por ventura ¿la anciana de quien tantas cosas aprendiste, no te 
enseñó a escribir?...

Tentada estuvo Aixa de contestar con una seña afirmativa pero en 
medio de su quebranto y advertida por sus recelos, dejó a la sultana en la 
creencia de que ignoraba manejar el calam, contestando:

-Pluguiera a Allah ¡ensalzado sea! que las lecciones de aquella a 
quien tuve por madre hubieran llegado a tanto... Oh! No sé escribir, 
sultana!...

-Pues en tal caso-dijo ésta,-y pues Mohammad desconoce semejante 
circunstancia y no ha visto nunca mi letra, seré yo quien por ti le 
escriba.

Y sin aguardar respuesta, acomodose en un cojín y empezó la carta.

En ella, empleando apasionadas frases, pintábale el desconsuelo de 
Aixa con tan vivos colores, llamábale con tal elocuencia y empleaba tal 
lenguaje, que la misma joven, a haber dictado la carta, no habría empleado 
de seguro palabras distintas.

Leyó a Aixa la sultana el escrito, y cerrándole con el sello de la 
niña, despidiose de ella, diciendo:

-Dentro de poco tendrás respuesta, y yo te fío que Mohammad en 
persona vendrá a traértela... Ensancha el corazón, muchacha... Enjuga esos 
ojos, y que torne la sonrisa a tus labios... Cuesta tan poco el ser 
feliz!...

Costaba poco, era verdad; y tan poco, que sólo aquellas palabras de 
la ambiciosa sultana habían bastado para devolverle la calma en parte... 
¿Qué diría el Príncipe al leer la misiva? ¿Vendría? Era seguro. Si en su 
corazón había algo de aquel celestial sentimiento que embargaba dulcemente 
el de la niña, vendría... Si no...

Pero no hubo necesidad de que se entregase a las negras cavilaciones 
que toda aquella noche habían exaltado su cerebro.

Queriendo abreviar las horas, tomó un laúd, y al estilo de su país 
natal, comenzó a cantar aquel pasaje del poema de Anthar, en que Abla se 
queja amargamente del desvío que le finge su enamorado...

Después, conversó con sus doncellas: pobres muchachas del interior 
del África, que apenas comprendían su lenguaje... Luego, al declinar la 
tarde y después de hecha la oración en el mossalah de la casa, quiso 
engalanarse para agradar más al Sultán, y pasó al aposento destinado a 
tales usos, donde dejó a las esclavas que la adornasen a su gusto, 
cuidando de que entre todas las joyas resplandeciese siempre el magnífico 
collar que el Príncipe le había regalado...

Tendió la noche por fin, serena y majestuosa, su bordado crespón de 
estrellas... Apagose por último todo ruido, y llena de natural 
impaciencia, Aixa, ansiosamente echada de pechos sobre el alféizar del 
labrado ajimez, mientras respiraba con delicia el perfumado ambiente, 
sentía al más ligero rumor que el corazón saltaba dentro del pecho.

¡Con qué dulce sobresalto oyó los golpes dados discretamente en el 
portón del jardín! ¡Con qué afán quisieron sus ojos sondear las tinieblas, 
y con qué agitación tan agradable escuchó el crujir de la arena en las 
calles del jardín al poco rato!

Era él!... Bendito sea Allah! Debía serlo!... No la había olvidado, y 
acudía a su cita!... Cuántas cosas tenía que decirle!... Pero ¿cómo?... 
Las estancias todas de aquel palacio parecían tener oídos... La sultana lo 
había dicho.. Todo cuanto ella le dijese, todo cuanto hiciera, sería 
conocido de aquella mujer maldita!... ¿Cómo averiguar si eran sólo 
medrosas amenazas las palabras de Seti-Mariem?... Si eran verdad, si no 
exageraba, entonces, ¿qué recurso emplear?... Casi estaba pesarosa de que 
el Príncipe hubiese asistido a la cita...

Cuando el rumor de los pasos, que hallaban singular resonancia en su 
pecho, se hubo extinguido dentro del edificio, apartose Aixa del ajimez, 
cuyas celosías cerró de golpe, y rápida como la gacela en la pradera, se 
dirigió a la única puerta del aposento...

Alzó con mano temblorosa el tapiz que cubría la entrada, y 
conteniendo la respiración, aguardó breves instantes, suspensa entre mil 
zozobras, hasta que al fin la luz templada de la lámpara iluminó el cuerpo 
de un hombre avanzando sin vacilar por el corredor que guiaba desde el 
piso bajo.

Lanzó después un grito, y sin darse cuenta de sus movimientos, avanzó 
hacia el recién venido, y echándole al cuello los contorneados brazos, le 
estrechó febril contra su pecho.

¡Era él!...

Luego, así que ambos estuvieron en la estancia, ella ruborosa y como 
avergonzada, apartose con los ojos bajos de su lado, en tanto que él, 
atrayéndola, la besó en los labios, exclamando:

-¡Aixa mía!

-Tuya y me olvidas!...-dijo ella dejándose abrazar y cayendo lánguida 
sobre uno de los sofás inmediatos.

-No me culpes, bien mío-replicó el Sultán-Si ha sido grande tu 
disgusto por mi falta, no ha sido menor el mío... Por otra parte, me 
ocupaba en asuntos relacionados contigo... Y ocuparme en cosas tuyas ¿no 
era vivir en ti?... Pero aquí me tienes, y yo te prometo que tus ojos no 
volverán a verter más lágrimas por mi culpa... ¿Creíste que te había 
olvidado?.. Primero olvidará Allah ¡ensalzado sea! el cuidar del destino 
de las criaturas, que te olvide a ti mi corazón, lleno del amor tuyo!

-No sé qué filtro me dan a beber tus palabras, que a tu lado, nada 
recuerdo ya!... Es tan grande mi dicha, que, ya lo ves, señor: si lloro, 
lloro de felicidad. Todo el mundo se cifra para mí en tu cariño... Todo el 
mundo!.. Quisiera tener cien lenguas, como el árbol que crece en el 
paraíso, para decirte con todas ellas al propio tiempo, así Allah me 
salve, cuánto te amo... Quisiera que tú y yo, los dos solos, lejos de este 
aposento, muy lejos de él, si me fuera posible, nos dijésemos 
recíprocamente nuestro amor, sin temer oídos quizás más enemigos que 
indiscretos... Cuántas cosas te diría entonces!... Cuántas cosas leerías 
en mis ojos si supieras leer en ellos!...


El Príncipe entre tanto había acercado un almohadón a los pies del 
sofá donde Aixa continuaba, y sentado sobre él, teniendo entre sus brazos 
el talle de la hermosa, no quitaba de ella la mirada, apasionada y 
ardiente.

-Sí-dijo Abd-ul-Lah interrumpiendo a la doncella y creyendo 
interpretar sus palabras.-Leo en ellos, amor mío, leo lo inmenso de la 
pasión que el Señor de los cielos y de la tierra ha encendido en tu pecho, 
para corresponder a la que me abrasa... Leo el placer inmenso que te 
posee... ¿No es eso lo que tus ojos dicen?...

-Eso es, ciertamente... Pero dicen más, mucho más que mis labios no 
pueden expresar en este momento... Y si evocases, Señor soberano mío, los 
recuerdos del pasado, así como yo leo en el curso de los astros el destino 
de los demás, leerías tú fácilmente en mis ojos el tuyo... ¿No aciertas a 
leer?... Mírame fijamente... Dime... ¿no lees más?...

Iba el Sultán a responder con galantes frases las de su enamorada, 
cuando acudió de súbito a su memoria cuanto había con efecto olvidado, 
ante los arranques de pasión de la niña... La insistencia con que ésta 
ponderaba la imposibilidad de emplear otro lenguaje; el conocimiento del 
lugar en que se hallaba y el de las circunstancias especiales que rodeaban 
a Aixa; la misión que le había confiado y para cumplir la cual permanecía 
ésta al lado de la sultana Seti-Mariem y del príncipe Abu-Saîd, todo, con 
efecto, acudió en tropel a la imaginación del Amir, y como el corcel de 
batalla se encabrita bajo su armadura al escuchar el ruido de los 
añafiles, así Mohammad despertó bruscamente, sospechando que algo 
importante deseaba comunicarle la doncella.

-Oh!...-dijo recalcando las palabras.-Si no me es dado leer aún por 
completo en tus divinos ojos los secretos que se ocultan sin duda alguna 
en tu pecho, si me enseñas a deletrear en ellos, por Allah que has de ver 
si aprendo en poco tiempo tus lecciones!... Pero ven conmigo, ven, y 
respiraremos juntos el agradable fresco de la noche entre los árboles 
frondosos del jardín... Allí, teniendo por dosel la inmensa bóveda de los 
cielos, donde asienta el trono de Allah, ofrecerán para mí mayor encanto 
estos breves momentos de dicha que a mi pasión concedes!... Ven-añadió con 
tono insinuante, por medio del cual hizo comprender a la joven que por su 
parte había comprendido la intención de las palabras que ella antes había 
pronunciado.

Entendiolo así Aixa, y aunque no tranquila, púsose en pie, como ya lo 
estaba el Sultán, y sin inconveniente alguno en la apariencia, bajaron 
juntos como aquél lo deseaba al jardín.

Por el camino, y en voz tan baja que hubiera podido confundirse con 
el susurro de la brisa, Aixa aprovechó los instantes y puso al corriente 
al Príncipe de los intentos y de las amenazas de Seti-Mariem, que no 
produjeron en Mohammad otro efecto que el de acrecentar su cólera hacia 
ella. A su vez él la prometió prudencia para tranquilizarla, y le anunció 
que todas las tardes una paloma mensajera amaestrada, que enviaría desde 
su alcázar, les pondría sin peligro en comunicación, para prevenir lo 
futuro, y desbaratar los planes de la sultana.

Con esto, y después de breve rato de conversación amorosa en que 
ambos repitieron en mil tonos distintos sus juramentos, los cuales 
escucharon los buenos genios complacientes y Allah recibió benévolo en las 
alturas,-tornaron de nuevo a la estancia de donde habían salido, para 
marchar luego el Sultán, lleno de felicidad, a sus bordados aposentos de 
la Alhambra.

Fuera le esperaban el arráez de sus guardias y su katib o secretario, 
quienes por precaución y contrariando en ello las órdenes recibidas, 
esperaban al Príncipe para librarle de cualquier peligro, tanto más cuanto 
que uno y otro conocían de antemano la mala voluntad de la sultana, y el 
nombre del propietario de aquel edificio.


   








- VII -


CUENTAN las historias de aquellos felices tiempos, en que las 
verdades del Islam eran todavía reconocidas y proclamadas en Al-Andalus, y 
en que todo parecía por disposición suprema del misericordioso Señor de 
ambos mundos (¡ensalzado sea!), preparado para resucitar el poderío de los 
siervos de Mahoma, a quien Allah bendiga, renovando las glorias del 
poderoso Omeyya An-Nassir, vencedor de los cristianos en tantos y tan 
reñidos combates,-que jamás el sol, desde que allá por las regiones del 
Oriente asoma derramando salud, vida y alegría, hasta que se oculta en los 
profundos senos del mar de las tinieblas por el Occidente, alumbró 
complaciente felicidad más completa que la que inundaba los corazones de 
Aixa y del soberano Amir de los muslimes granadinos, ni que la luna 
misteriosa, como pupila vigilante del Omnipotente, y lámpara encendida 
delante de su templo celestial, sorprendió ventura más verdadera que la 
gozada por aquellos seres, nacidos en esferas tan distintas, y destinados 
desde su cuna por la mano del Sustentador de las criaturas, a ser el uno 
del otro en este mundo y en el reservado a los buenos musulmanes.

De las informaciones hechas por el cadhí respecto de aquellos 
servidores de la sultana que habían osado atentar contra el pudor y la 
vida de Aixa, claro y patente resultaba que Seti-Mariem no tenía 
participación alguna en aquel acto, y que sus intenciones por consiguiente 
al contribuir al secuestro de la joven, no habían sido tales, pues habrían 
entonces destruido sus proyectos. Las gestiones hechas en busca de la 
madre de Aixa por el Príncipe, aunque repetidas con singular insistencia, 
no alcanzaron igual fortuna; pues mientras recibían por orden del cadhí 
aquellos desalmados el merecido castigo, no habían los emisarios del 
Príncipe tropezado con huella alguna merced a la cual les fuera posible 
descubrir la persona a quien buscaban sin descanso por todas partes.

La luna de Xagual tocaba a su término: las brisas que enviaba por las 
mañanas Chebel-ax-Xolair, eran cada vez más frescas, y como promesa de 
bienaventuranza para el labrador, las nubes habían ya varias veces abierto 
sus senos, derramando sobre la ciudad y sobre su hermosa vega abundantes 
raudales de agua, con los cuales llevaba el Darro su caudal crecido, y 
difundía a su paso la vida por los campos agostados a causa del calor 
sofocante del estío.

Todas las tardes, en la hora indecisa en que cierra el sol sus 
párpados para entregarse al reposo, la bella enamorada del Amir aguardaba 
asomada al mirador más alto de su casa la llegada del ave mensajera que le 
enviaba aquél, y que era portadora de inefables delicias para entrambos.

¡Qué alegría inundaba su corazón, cuando por entre las copas de los 
árboles distinguía confusamente primero las blancas alas de la fiel 
emisaria, y qué agitación tan grande se apoderaba de ella, cuando la veía 
detenerse sobre la balaustrada, para de allí saltar a sus hombros y 
acariciarla con su pico!...

Si era inmenso el amor que sentía Aixa por el Sultán, no era menor 
ciertamente el que Abd-ul-Lah la profesaba... Como atraído por misterioso 
imán irresistible, esperaba con viva ansiedad desde una de las torres que 
caen al bosque sobre el Darro, el regreso por las tardes de la paloma 
mensajera; y después, cuando cerraba la noche, sin dar a nadie 
conocimiento de ello, aunque seguido siempre por sus dos fieles servidores 
que no le abandonaban a despecho suyo, embozado en los amplios pliegues de 
su alquicel seguía por la orilla del río y llegaba a las puertas de la 
morada de su amante, donde era introducido al momento.

La inacción de la sultana Seti-Mariem, a pesar de las noticias en un 
principio comunicadas por Aixa, había llegado a borrar en él toda sombra 
de sospecha; y confiado en su propia estrella y en su valor, no juzgando 
capaces a sus enemigos de su muerte, se lanzaba en aquella aventura en que 
gozaba deleites desconocidos e inagotables, como apenas pasada la 
tormenta, se lanza el ave en el espacio, ganosa de disfrutar en él 
placeres nuevos.

Una de aquellas tardes, y en el momento en que la joven se disponía 
como de costumbre a subir a la azotea de su casa para recibir allí el 
alado emisario del príncipe, viose de repente sorprendida por la presencia 
inesperada de la sultana Seti-Mariem, en el mismo aposento en que tantas 
veces le había a sus plantas Abd-ul-Lah jurado amor eterno.

Era el último día de Xagual(10), día triste por cierto, en que 
parecía como que la naturaleza, presintiendo ya la proximidad de la 
invernal estación cercana, se preparaba al largo y gestador letargo del 
que por voluntad excelsa del Creador Inmutable debía despertar llena de 
vida y galas, esplendorosa y bella, en el continuo e incesante laborar del 
mundo.


La lluvia benéfica, don precioso de Allah, que fecunda los campos y 
que espera con ansiedad el labrador, había estado cayendo todo el día: el 
cielo, opaco, ceniciento, como una coraza empañada; el viento, fuerte, 
desencadenado en turbonadas que hacían gemir los añosos álamos y 
tronchaban los jóvenes; el Darro había crecido, y sus aguas negras, 
precipitadas en vertiginosa corriente, formaban espumosos remolinos 
aprisionados en el cauce, del cual se disponían a libertarse para 
esparcirse a uno y otro lado, y sobre las espaldas de la corriente 
flotaban algunas ramas de árboles desgajados por el vendaval, que azotaba 
sin piedad a intervalos irregulares las murallas del recinto fortificado 
de la ciudad, cual si amenazara destruirlas, y que como una exhalación se 
lanzaba por las estrechas calles encajonado, arrebatando colérico los 
toldos y las cortinas de las tiendas en el Zacatín y en la Al-caicería 
principalmente.

De vez en cuando, el tableteo medroso del trueno, que reproducían los 
ecos de la colina roja y del Generalife, de Sierra Elbira y del Cerro del 
Sol, montes cuyos contornos borraba la masa de agua que en diagonales 
estrías cruzaba el espacio, interrumpía el mortal silencio que reinaba en 
Granada, y todo hacía semblante de anunciar que aquella noche, cuando las 
negras sombras que avanzaban semejantes a un tropel de caballos 
desbocados, impelidas por los golpes del viento cubriesen el horizonte, el 
horror acrecería sin duda, en especial si el Darro, a juzgar por los 
indicios, salvaba con sus aguas turbias el pretil que a duras penas lo 
contenía, inundando la población sorprendida en medio del sueño.

A la escasa luz que penetraba incierta por la entrecruzada celosía, 
Aixa reconoció a la sultana en lo arrogante de su apostura y lo majestuoso 
de su andar; parecía una sombra evocada, más bien que un ser viviente, y 
lo que más confundía a la joven, era que Seti-Mariem para penetrar en 
aquel aposento, no había entrado por la puerta, que permanecía cerrada, 
pues ignoraba la existencia de la comunicación secreta de que aquella 
solía servirse, y disimulaba la yesería de los muros.

-¿Te sorprende mi presencia a estas horas y en este sitio, no es 
cierto?-dijo la sultana, comprendiendo lo que pasaba por la niña.

-Oh señora mía,-replicó ésta,-nada puede ya en realidad sorprenderme 
viniendo de ti... Aquí a tus órdenes me tienes como siempre, ya que la 
voluntad suprema de Allah así lo tiene decretado!

-Pues bien, en ese caso, tomemos asiento, que es largo lo que tenemos 
que hablar, y los momentos urgen.

Sentáronse en efecto la una al lado de la otra, y mientras 
Seti-Mariem se disponía a tomar la palabra, Aixa llena de extrañeza, 
reparaba en que las ropas de aquella mujer no conservaban huella alguna de 
la persistente lluvia, que no había cesado un instante.

-No podrás por Allah, quejarte de mí,-exclamó al cabo la dama.-La 
luna de Xagual va a desaparecer dentro de breves horas, y durante toda 
ella, ni te he importunado con mi presencia, ni te he impuesto acto 
alguno, ni te he privado de ninguno de los goces que el amor del Príncipe 
te ha proporcionado todas las noches... Libre has sido de hacer de tu 
persona lo que deseares, y yo no he intervenido para nada... ¿Es verdad 
cuanto digo?...

-Cierto es, señora, y yo no tendría motivo de queja alguna, si no me 
hubieses privado de mi albedrío...

-Todas las noches, los buenos genios, tus protectores, han derramado 
sobre ti benévolos y complacientes, como imagen de la vida futura, los 
sueños más agradables, y en ellos te han sonreído todas las venturas... Si 
tú, desventurada muchacha, hubieses recobrado esa libertad que tanto 
pregonas ¿habrías nunca podido disfrutar placeres semejantes?... ¿Habrías 
llegado jamás a conocer al Sultán?... ¿Habrías con tus míseros harapos 
atraído su amor?... Confiesa, así Allah me salve, que de tu fortuna 
presente sólo a mí eres deudora.

-Todos los beneficios que recibimos, proceden de Allah, ¡ensalzado 
sea!

-¡Ensalzado sea!-repitió la sultana.

Las sombras habían ido espesándose entre tanto, y como sin duda 
alguna Seti-Mariem deseaba conocer el efecto que sus palabras producían en 
Aixa, lo cual impedía la oscuridad en que ambas se hallaban envueltas, dio 
orden a la doncella para que mandase encender la lámpara, como lo 
verificaba una de las servidoras de ésta, volviendo a desaparecer 
discretamente.

Al propio tiempo, Aixa se sentía consumir por la inquietud: había 
pasado la hora en que la paloma mensajera debía haber llegado a la azotea, 
e ignoraba cuál hubiera podido ser su suerte... En el semblante de la niña 
se transparentaban ingenuos los sentimientos de su corazón, y a la luz de 
la lámpara, no pudo menos Seti-Mariem de advertir la agitación de que era 
presa. Fingiendo no reparar en ella, prosiguió:

-Aunque tengo noticia cierta de cuanto haces, aunque por ella sé que 
el Sultán todas las noches acude enamorado al lado tuyo, y para que tú 
misma te persuadas de la imposibilidad de eludir mis órdenes, quiero ser 
esta noche testigo de tu entrevista con ese abominado engendro, y 
convencerme por mis ojos y por mis oídos de la verdad, y de la forma en 
que me obedeces... Pero no te alarmes, añadió.-Tu amante, si lo es, no 
tendrá conocimiento de mi presencia; pero quiero que tú sepas que yo te 
observo.

Y esto diciendo, se alzó del sofá, y con paso mesurado y lento, 
dirigiose hacia uno de los costados de la estancia.

Formaba en tal paraje ésta gallardo arco de angrelada archivolta, el 
cual adelantaba sobre el perímetro general del aposento, para dejar 
espacio a reducida alhenia; y bien que parecía en realidad falta de 
comunicación y cerrada de todos lados, cual simulaban acreditarlo el 
zócalo de peregrino alicatado y las labores no interrumpidas de los muros, 
oprimiendo la sultana oculto resorte, abriose estrecha puerta allí 
perfectamente disimulada, quedando al descubierto la negra boca de una 
galería.

Había Aixa seguido en silencio a la sultana, quien venía envuelta en 
los paños de sencilla alcandora de labrada lana, y llevaba oculto el 
rostro entre los pliegues de la tupida toca que rodeaba por completo su 
cabeza; y al contemplar abierta aquella comunicación, por ella nunca 
sospechada, retrocedió temerosa, procurando recordar de golpe si en las 
plácidas conversaciones que había con el Sultán tenido, sus labios 
indiscretos habían pronunciado palabra alguna comprometedora.

-Oculta en esta alhenia,-exclamó la sultana,-podré mirar cuanto 
hiciereis y oír cuanto dijereis... Ya ves cómo el Sultán no podrá 
inquietarse por mi presencia, y cuán poco molesta habré de serle.

No contestó nada Aixa, profundamente preocupada tanto por la 
circunstancia que le impedía recibir el mensaje del Amir y darle 
respuesta, como por lo extraño de aquella comunicación, cuya existencia 
había hasta entonces ignorado.. Así se explicaba cómo la sultana no 
llevaba señal alguna en sus ropas de la lluvia... ¿A dónde conduciría la 
galería abierta delante de ella?... ¿Qué misterios no encerraría la vida 
de aquella mujer?... Y al propio tiempo, cómo se convencía de que sus 
amenazas no habían sido vana palabrería!... Pero ¿consentiría la 
misericordia de Allah que se cumpliesen los designios de Seti-Mariem? No 
podía ser... Todo demostraba lo contrario...

-¿Qué meditas?...-dijo de pronto la dama, volviendo de nuevo a su 
asiento, y reparando en la preocupación visible de la joven.-¿Temes por 
ventura que tu amante me sorprenda en este sitio?... Oh! No temas... Mi 
gente está muy bien amaestrada, y antes de que él llegue aquí, no quedará 
rastro de mi presencia.

-No es eso, sultana,-replicó casi maquinalmente la doncella.-Lo que 
me preocupa, es el ver cuán grande es tu poderío, y qué inflexible es tu 
voluntad en todas las cosas!... Pero dime, por la clemencia de Allah, 
cuando te hayas por ti misma convencido de que con efecto, el Sultán de 
Granada, protéjale Allah, es mi rendido amante, ¿me devolverás por fin la 
libertad que me has arrebatado?... ¿Podré salir de aquí y disponer para en 
adelante sin temor de mi persona?... ¿Me reintegrarás en mi voluntad 
perdida?...

Iba Seti-Mariem a dar respuesta a las preguntas de Aixa, cuando 
abriéndose sigilosamente la puerta, apareció por ella un esclavo etíope, 
que sin pronunciar palabra volvió a salirse en el momento.

Al verle la dama, alzose presurosa del asiento, y haciendo a la niña 
expresiva seña, corrió a ocultarse en la alhenia, al tiempo que la puerta 
del aposento volvía a abrirse y aparecía por ella la gallarda figura del 
Príncipe de los muslimes.

Despojose éste del gambax que le cubría, y desciñéndose la espada, 
que colocó sobre un almohadón al lado del gambax, apresurose a estrechar 
entre sus brazos a la niña, que toda trémula y sin ser dueño de dominar la 
emoción que la embargaba, había permanecido como clavada en su sitio.

-¿Qué tienes?... ¿Qué pasa?.. -exclamó el Sultán reparando en la 
actitud de su amante, quien había procurado volver la espalda a la secreta 
alhenia, temiendo que el Amir pronunciase alguna palabra inconveniente. 
Antes de que Mohammad pudiera proseguir, la niña, procurando dominarse, 
apresurábase a contestar, al propio tiempo que con el mayor disimulo y 
pretextando recoger algunos cabellos que el abrazo del Sultán había 
desordenado, le hacía seña de que callase, exclamando:

-¡Qué quieres, señor, que tenga!... Todo el día, como el cielo ha 
permanecido empañado por las nubes que lo ocultan, mi alma ha permanecido 
suspensa y llena de sobresalto, temiendo que mis ojos no te verían hoy, y 
gozasen del beneficio a que les tienes acostumbrados... He tenido miedo, 
mucho miedo; y cuando escuchaba el rugir del trueno estrepitoso, me 
parecía que los genios indignados y llenos de cólera conmigo, me privarían 
de ti... Pero ahora estás a mi lado, y bien puede la tormenta estallar, 
pues estando contigo, no hay nada que me amedrente.

No era el Sultán Mohammad de tan menguado entendimiento, como para 
que al notar el apresuramiento con que su amada le interrumpía, y al 
advertir sobre todo la seña, no comprendiese la existencia de un peligro. 
Temeroso de él, cuando había regresado la paloma, llevando todavía el 
mismo mensaje con que él la había enviado a Aixa, y no acertando a 
explicarse el suceso, habíase lleno de inquietud apresurado a 
desembarazarse de sus servidores, para correr en busca de la doncella; 
pero la presencia del primero de sus guazires que entró en aquel momento 
para notificarle una de tantas algaradas como los nassaríes de la frontera 
verificaban en el reino granadino, le impidió realizar su intento, 
deteniéndole más tiempo del que esperaba.

Al fin, y ya solo, había echado sobre sus hombros un gambax de lana 
gruesa, había cubierto su toca con el capuchón del mismo, y colocando en 
el tahalí la espada, sin cuidarse de nadie, había por el bosque salido a 
la ciudad y cruzado el Darro por uno de los muchos puentecillos inmediatos 
al Zacatín, llegando desalado a la puerta de la casa en que vivía Aixa.

Ni las tinieblas, que ya habían cerrado, ni el agua que caía con 
violencia sobre él, ni el rugido del trueno, ni el ímpetu del viento, 
pudieron detenerlo en su rápida marcha; ni reparó siquiera en que el río 
comenzaba a extenderse por las márgenes, ni advirtió que entre las sombras 
le seguían, siempre fieles, su katib Ebn-ul-Jathib y el arráez de su 
guardia personal en el palacio.

Febril, ansioso, lleno de recelos y zozobras, empapado en agua, 
llegaba a la puerta del edificio, alcázar de sus amores; así, sin dar 
respuesta a las salutaciones del esclavo que le facilitó el ingreso, cruzó 
el jardín no esquivando los charcos formados por la lluvia, y así como el 
huracán desencadenado, había llegado a presencia de la niña y estrechádola 
entre sus brazos enardecido.

¿Qué ocurría?... ¿Qué era lo que Aixa procuraba advertirle?... ¿Era 
llegada la hora en que sus parientes ambiciosos habían decretado su 
muerte?... Pero ¿qué le importaba todo? Lo que él quería saber, lo que 
supo desde luego, era que Aixa vivía, que vivía y que le amaba siempre... 
Lo demás no podía interesarle, teniendo al lado su espada.., Allah la 
velaba por él, y su amor le daría fuerzas si llegaba el momento de la 
lucha.

Contra sus prevenciones, Aixa, recobrándose, estaba con él más 
cariñosa, más expresiva que nunca. Es verdad que no le daba espacio para 
interrogarla respecto de la devolución de su billete intacto... Quizás la 
paloma, acobardada por lo recio del temporal, no se habría atrevido a 
llevar el mensaje como de ordinario... Pero ¿cómo era que Aixa no le 
interrogaba por su parte?..

Preocupado, triste, pero galante y rendido siempre, Abd-ul-Lah 
permaneció al lado de su enamorada más tiempo que de ordinario... Quiso 
Allah que ya a la hora de al-âtema, cesase la lluvia por un momento y que 
el huracán se enfrenase; y aprovechando aquella tregua que la naturaleza 
se concedía para volver de nuevo a la lucha que tenía trabada consigo 
propia, el Amir se despidió de la doncella, y con paso lento abandonó la 
estancia saliendo a la calleja donde le siguieron como sombras y sin él 
advertirlo sus servidores.


Entretanto Aixa, apoyada la cabeza sobre la mano derecha, permanecía 
reclinada sobre el sofá, con la mirada fija en el tapiz que cubría la 
cairelada puerta de la estancia, por donde había desaparecido el Príncipe. 
Olvidada de sí propia, dejando vagar el pensamiento por las regiones 
desconocidas e inabordables de la fantasía, pesaba en su interior los 
acontecimientos, y padecía al comprender que en medio de sus frases 
halagadoras, Mohammad no había conseguido ocultar por completo su 
preocupación y su extrañeza, sus recelos y su disgusto. ¿Qué pensaría de 
ella?... ¿Le dirían acaso los buenos genios en el silencio de la noche lo 
que ella no había podido manifestarle?... ¿Sospecharía otra vez de su 
lealtad y de su cariño?

Hondo suspiro entreabrió sus labios, y con marcada repugnancia y 
nerviosa decisión, antes de que Seti-Mariem hubiese abandonado su 
escondite, dirigiose a la alhenia donde permanecía oculta, y oprimiendo 
con mano febril el oculto resorte, hizo girar la puerta, en tanto que con 
aire resuelto y voz segura, exclamaba:

-Sal ya, Seti-Mariem! Estamos solas!...

Avanzó sobre el fondo oscuro la sultana, y al distinguirla la joven.

-Ya lo has visto, señora!-añadió con amargo acento.-No en vano me 
dotó Thagut de las armas de la hermosura!... Ya lo has visto!... El Amir 
de los muslimes, dilate Allah sus días, es el esclavo de amor de Aixa... 
¿No es eso lo que apetecías!...

-Alabado sea Allah!...-replicó Seti-Mariem.-Ciertamente que, como 
incauto cervatillo perseguido en la pradera por el cazador, se halla en 
mis redes preso el enemigo de mi dicha y de la de los míos... Ya es hora 
de obrar... Es preciso, pues, no esperar más tiempo.

Al escuchar tales palabras, pronunciadas por aquella mujer con 
reconcentrado encono y satisfacción mal disimulada, palideció Aixa, y sus 
ojos se fijaron escudriñadores en el velado rostro de la sultana, 
queriendo sorprender su pensamiento.

-Aquí tienes,-prosiguió la madre de Ismaîl presentándole un pomo de 
vidrio de color que había sacado de entre las ropas,-el medio de conseguir 
la libertad ofrecida... Este pomo contiene tu dicha para lo futuro... Es 
llegado, muchacha, el momento de poner fin a tu obra.

-¡Cómo!-exclamó Aixa tomando con ansia el pomo de manos de 
Seti-Mariem.-¿Este vaso contiene mi felicidad y mi dicha?... Habla, 
sultana... Te escucho con impaciencia!

-Sí, Aixa: tu felicidad y tu dicha!... Porque mañana, cuando Mohammad 
venga a buscar en tus brazos la ventura que con tu amor le ofreces, cuando 
sus labios sedientos de placer se acerquen a las copas donde el dorado 
vino se contiene...

-¡Comprendo!..-interrumpió Aixa con vehemencia. Cuando venga a mis 
brazos enamorado, cuando a mis plantas invoque mi amor, cuando sus labios 
murmuren en mis oídos dulces y cariñosas frases, yo acercaré a ellos esta 
ponzoña, para que As-Sariel(11) separe su alma de su cuerpo... ¿No es eso 
lo que deseas?... ¡Oh! Nunca, sultana, nunca! Te equivocas!

Y rápida como el rayo, antes de que Seti-Mariem pudiera prevenir sus 
intenciones, arrojó con horror lejos de sí el pomo, que, roto en mil 
pedazos, manchó el pavimento con el venenoso líquido que contenía.

Sombrío fulgor brilló en los ojos de la sultana; sus facciones se 
contrajeron, sus manos se crisparon, y avanzando amenazadora hacia Aixa, 
que esperaba resuelta, asiola frenética de uno de sus desnudos brazos, y 
exclamó:

-¿Qué has hecho, miserable?.. Olvidas por ventura que te hallas en mi 
poder, y que a una mirada mía puedo hacerte pedazos?.. ¿Ignoras que es ya 
tarde para retroceder?... Por Allah, que no vale tu vida, esclava, el 
precio de ese líquido que has derramado!

Y estallando en cólera, sacudió violentamente a la infeliz muchacha.

-¡Tienes razón!-replicó ésta.-Estoy en tu poder!... Te has apoderado 
de mi cuerpo contra la santa ley de Allah, sin que yo pudiera precaverlo 
ni evitarlo... pero no eres dueño de mi alma!...

-¿Te niegas, pues, a obedecer mis órdenes?...-rugió fuera de sí 
Seti-Mariem.-Pues yo te juro por el Profeta, que te has de arrepentir bien 
pronto!

Era tan terrible el acento de aquella mujer al pronunciar estas 
palabras, que a pesar de su energía, Aixa tuvo miedo; temblábale la voz de 
ira, y sus ojos, como dos puñales, permanecían clavados con feroz 
tenacidad en el semblante conmovido de la niña.

-¿Qué intentas?...-exclamó ésta con verdadero espanto.

-¡Qué intento!... ¿Piensas, vil esclava, que cuando voy a recoger el 
fruto ambicionado de mis desvelos y de mi paciencia; cuando he preparado 
cuidadosamente el actual momento para asegurar mi venganza y el logro de 
mis deseos con ella, me ha de obligar a retroceder obstáculo tan 
despreciable como tu vida?... Cuánto te engañas!... Si el instrumento de 
mi venganza resiste a mi voluntad, yo sabré aniquilarle!...

Y con salvaje furia esgrimió en sus manos contra Aixa la afilada hoja 
de una gumía(12) que había sacado como antes el pomo de entre sus ropas.

-Mátame si quieres-dijo la doncella;-sepulta en mi pecho ese puñal 
con que me amenazas... Pero no exijas de mí cosa en que no puedo 
obedecerte ni exigiste tampoco al prometerme como recompensa la libertad 
de que me has privado...

-La libertad!... Sí, voy a darte la libertad!... La libertad 
eterna!...

Veloz como el relámpago que con su lumbre cárdena rasgaba sin 
interrupción las tinieblas en aquella noche espantosa, cruzó por la mente 
de Aixa salvador pensamiento sin duda, cuando aunque no amedrentada, 
arrojándose a las plantas de aquella mujer terrible,

-¡Perdón!... ¡Perdón, en el nombre del Misericordioso!-gritó postrada 
en tierra.

-¿Perdón?... ¡Miserable!...-dijo Seti-Mariem conteniéndose-¿Piensas 
conmoverme con tus súplicas?... Sabes ya demasiado, y es muy tarde para 
que retroceda... ¡No hay perdón para ti!...

-Yo soy tu esclava, sí ¡Tu esclava!... Manda, sultana, y serás 
obedecida!... Haré cuanto dispongas, y seré muda como el sepulcro!-exclamó 
la enamorada del Príncipe de los muslimes, sintiendo ya en su pecho el 
frío del acero.

-Al fin te rindes!... Por Allah, que malaq-al-maut(13) batía ya sobre 
tu cabeza sus alas de sombra!... dijo la sultana mirándola con 
desprecio.-¡Así!... ¡a mis plantas, miserable!-prosiguió.-¡Ese es tu 
puesto!...

Y sonriendo con malévola satisfacción, continuó al cabo de algunos 
instantes, durante los cuales, a través del fragor de la tormenta que 
rugía fuera espantosa, sólo se oyó los sollozos comprimidos de Aixa, a 
quien aquella escena aniquilaba realmente:

-Escucha, esclava, y guarda religiosamente en tu memoria cuanto voy a 
decirte, porque los momentos son para ti solemnes y de tu fidelidad 
responde tu existencia!... Mañana, ¿lo oyes?.. Mañana ha de morir en tus 
brazos el desvanecido Mohammad, y han de ser tus manos mismas las que 
corten el hilo de su vida maldita!... Si un solo momento vacilares en 
obedecer mis órdenes, como ahora; si la menor indicación tuya llegara 
hasta el Amir, y naciera en su alma la más leve sospecha, no serán 
ciertamente tus lágrimas ni tus lamentos los que salven la vida de ese 
engendro de Xaytlhan y la tuya!... Pues a tu presencia sabrán mis gentes 
cumplir mi voluntad mejor que tú, y sobre su cuerpo ensangrentado, caerá 
después el tuvo!... Escoge!

Y sin detenerse a escuchar las últimas palabras que, anegada en 
llanto, sollozaba la infortunada niña, con gesto airado y ademán 
imponente, abrió la puerta de la disimulada alhenia, y por la oscura 
galería desapareció como un espectro.



- VIII -


NO bien se hubo perdido entre el rumor fragoroso de la tormenta el 
metálico ruido del resorte que cerraba la puerta de aquella secreta 
comunicación, alzose Aixa del suelo, donde había como anonadada 
permanecido durante la pasada y terrible escena, y poseída de invencible 
espanto, dejose caer desfallecida sobre las ricas almartabas del sofá, 
tantas veces testigo de sus alegrías.

-¿A qué oponerme-pensaba-a la voluntad irresistible de esa mujer 
funesta, si es como el huracán del desierto, que destruye y arrastra 
cuanto a su paso encuentra?... ¿Qué pueden mis súplicas, qué mi deseo, qué 
mi astucia y qué el amor que hierve en mis venas, cuando está decretada la 
muerte de Abd-ul-Lah?... Pero no!... No es posible que Aquel que rige el 
mundo, que vela por el más miserable de los insectos, y provee y satisface 
todas las necesidades de sus criaturas, permita crimen semejante!... No 
mienten, no pueden mentir los buenos genios... Y sin embargo: urge tomar 
cualquiera que sea una determinación, pues cada hora que se pierde es un 
siglo en estos momentos!...

Vencida por el dolor, aniquilado su espíritu por la lucha que acababa 
de sostener, al pálido resplandor de la lámpara que iluminaba la estancia, 
parecía la pobre joven aletargada, mientras con prodigiosa actividad su 
pensamiento recorría los limbos del pasado, evocando memorias sonrientes, 
que destrozaban su combatido corazón, como las olas del mar enfurecido 
destrozan los restos del bajel abandonado.

Consentir ella en las proposiciones de la sultana, ser sus manos las 
que acercasen aquella ponzoña activa a los labios del Príncipe, por quien 
estaba dispuesta a sacrificar su vida, era imposible... Tan imposible como 
permanecer en la inacción, dejando de dar pronto conocimiento a Mohammad 
de lo que ocurría... Esperar la venida de la paloma mensajera de su amor, 
era acaso hacer irremediable el daño... Huir de aquella casa, pedir amparo 
al Sultán, era abandonarle cobardemente y nada resolvía... ¿Quién podría 
entonces conocer y penetrar los designios de Seti-Mariem?... ¿Quién los 
prevendría?... ¿No había sido el mismo Amir quien había ordenado que 
permaneciese al lado de sus enemigos y fingiese doblegarse a ellos?... Si 
los genios que hasta entonces la habían protegido quisieran ayudarla!... 
Allah es el refugio en todas las tribulaciones! Allah es el más 
misericordioso entre los misericordiosos, y no podía autorizar el 
cumplimiento de las amenazas de aquella mujer implacable!

En medio de su desesperación y de su abatimiento, sentía vibrar en 
los oídos Aixa con lúgubres acentos la voz de Seti Mariem, y escritas con 
caracteres de sangre veían sus ojos sobre el labrado almocárabe de los 
muros, donde quiera que miraba, en todas partes, las fatídicas palabras de 
la sultana, que trastornaban su debilitado cerebro. Poco a poco, y tras 
larga pausa, durante la cual acudieron a él mil proyectos distintos, tan 
pronto surgidos como abandonados, fue apoderándose de la hermosa doncella 
extraño sopor invencible: la lámpara, como si una mano invisible hubiera 
extinguido su claridad misteriosa, pareció para ella sembrar de sombras 
tenebrosas el aposento: suspendieron la lluvia y el huracán su destemplada 
cantilena entre las celosías, y todo ruido apagose a la par, no de otra 
forma que si la diestra omnipotente del Señor de ambos mundos hubiera por 
completo cesado de sostener los ejes sobre los que descansa el universo.

En aquel silencio, en aquel reposo repentino de la naturaleza, sintió 
Aixa cerrarse pesadamente sus párpados; faltó a su pecho aire en la 
estancia para respirar, y tomando su cuerpo la rigidez de un cadáver, cayó 
desvanecida sobre las almartabas en que se hallaba reclinada.

Por sus venas parecía no circular la sangre, y el corazón, hasta 
entonces agitado, detuvo sus latidos.

Al cabo de algunos momentos, los ojos de la doncella se abrieron 
lentamente: su mirada, vaga e incierta, aparecía velada por extraño 
influjo, y en aquella inmovilidad, semejante a la de la muerte, 
descorriendo el manto de sombras en que todo se mostraba envuelto, vio de 
súbito surgir entre las nieblas del pavoroso libro del porvenir, el cuadro 
sonriente de la alegre comarca donde, felices y tranquilos, transcurrieron 
los dichosos días de su infancia.

El sol, regocijado y esplendoroso, derramaba sus ardientes 
bienhechores rayos sobre la campiña, que aparecía engalanada como para una 
fiesta: poblaba el aire el rumor apacible de la naturaleza agradecida, y 
los cielos sonreían de contento... Allí, en medio de aquel edén se veía a 
sí propia, ataviada rica y lujosamente, como las mujeres dispuestas a 
recibir su prometido; como la inocente desposada que aguarda al hombre que 
ha hecho latir su corazón y que ha vertido sobre él el líquido inefable de 
todas las delicias, el bálsamo del amor, que colorea las mejillas de la 
joven, que da brillo intensísimo a su mirada y presta alientos a sus 
labios, más rojos que la amapola del valle.

Luego, allá en el lejano horizonte, envuelto en nube resplandeciente 
de oro, confusamente primero, pero después con claridad y fijeza, vio 
alzarse, risueño y cariñoso como siempre, al gallardo mancebo, Príncipe de 
los muslimes granadinos, al joven Abu-Abd-il-Lah Mohammad, cubierto de 
finísimas telas de sirgo bordadas de mil colores y recamadas de brillantes 
pedrerías: en sus ojos ardientes se retrataba la pasión poderosa que ella 
había sabido inspirarle, y la dicha inundaba su rostro, bañándole en 
celestiales efluvios, que hacían resaltar la gallardía del Nasserita.

Llevaba en sus manos un laúd sonoroso, y de sus cuerdas arrancaba con 
diestras pulsaciones sentidas armonías, cuyo eco divino conmovía las 
fibras del corazón de la hermosa. Detúvose la visión ante ella, y toda 
trémula Aixa, sintió que a sus oídos llegaban, dulces como el suspiro de 
la brisa, apasionadas como un himno de amor, las palabras que su amante 
pronunciaba acompañándose con el laúd, pareciéndole escuchar, débilmente 
repetidos por el aura, los acentos de una casida melodiosa que brotaba 
suave y perezosamente de los labios del joven Príncipe:


   «Sultana cariñosa
   del alma mía,
cuyos labios son rosa,
   miel y ambrosía,
   flor delicada
del jardín delicioso
   de mi Granada:
---
»Sal, perla de los mares,
   luz de la aurora,
a escuchar los cantares
   de quien te adora!
   De quien ansía,
para verte, en naciendo
   que muera el día!

---
»Sal, lucero brillante,
   sueño encantado!
Sal, que te espera amante
   tu enamorado!
   Sal sin tardanza,
que mi pasión se aumenta
   con la esperanza!»




Después, cuando el gallardo mancebo se disponía a comenzar enamorado 
la segunda parte sin duda de su amorosa canción, mientras ella le veía 
pulsar confiado y sonriente en armonioso preludio las cuerdas del laúd, 
miró con horror alzarse de entre las sombras misterioso personaje, en cuya 
diestra brillaba desnuda y amenazadora la gumía con que pocos momentos 
antes había a ella propia amenazado la sultana...

Nervioso estremecimiento recorrió todo su cuerpo: sus ojos, 
asombrados, vieron en silencio levantarse el arma fatal sobre el pecho de 
su amado, sin que éste, tranquilo y sonriente siempre, pareciera 
percatarse de la presencia inopinada del misterioso personaje, ni hiciera 
movimiento alguno para esquivar el golpe.


Gritar quería en medio de su letargo Aixa para prevenir al mancebo, y 
en vano luchaba en su espíritu desesperada para apartar el arma 
mortífera... Al fin, entre angustias indecibles despertó sobresaltada.

Levantose presa de terrible agitación, teniendo aún delante de sí el 
cuadro de horror que acababan de contemplar con estupor sus ojos; y, sin 
darse en realidad cuenta de sus actos, palpó trémula los muros de su 
aposento en pos de la visión que et perseguía, cayendo al postre y 
extenuada de nuevo sobre las almartabas del mismo sofá, con el corazón 
herido por crueles zozobras.

Al mismo tiempo, y cual si respondiese a algún conjuro, tornó a lucir 
para ella la lámpara de plata, que derramó a sus ojos templada luz sobre 
la esmaltada yesería del aposento y sobre los tapices persas que le 
decoraban, desterrando así las medrosas sombras que en el espíritu de Aixa 
lo habían invadido; breve instante permaneció la joven como deslumbrada 
por aquella claridad insólita que la volvía a la vida real, y se llevó 
ambas manos a los ojos.

Después, al apartarlas, su mirada, vaga e incierta, se detuvo como 
atraída por imán irresistible sobre el labrado estuco, y de entre las 
tracerías y las flores allí fingidas, donde quiera que tornaba la vista, 
vio destacarse enérgicos en pronunciado relieve e iluminados con mayor 
intensidad y viveza, los elegantes africanos caracteres de la siguiente 
leyenda que, con otras varias, resaltaba sobre el ataurique:
El auxilio de Allah y la victoria próxima.
Prosperidad continuada.


Su pecho entonces, agitado profundamente por lo horrible de la visión 
invocada, se dilató con fuerza: exhalaron sus labios un suspiro, y la 
sangre, detenida hasta aquel momento en los vasos del corazón, coloreó sus 
mejillas.

No era ya posible la duda. Como la vez primera, los buenos genios, 
emisarios misteriosos de Allah que vagan por el espacio para alentar a los 
mortales, habían respondido a las excitaciones de su pensamiento, y como 
entonces también, le anunciaban que la clemencia de Allah favorecía 
decididamente la causa de la justicia... Triunfaría de las asechanzas de 
Seti-Mariem; la horrible visión que había contemplado presa de invencible 
espanto, quimérico ensueño era que no llegaría por fortuna a realizarse; 
pero, a pesar de todo, ¿de qué medios podría valerse para hacer inútiles 
las tentativas crueles de la sultana?... ¿Cómo evitar las contingencias 
que podrían surgir y surgirían sin duda de las amenazas de aquella furia, 
poniendo en peligro la vida de Mohammad?... ¡El medio!... El medio, cuando 
tan manifiesta se declaraba la protección divina, se ofrecería él de por 
sí en la ocasión oportuna... Y llena de salvadora confianza,

-¡Gracias! Gracias!-exclamó cayendo de rodillas sobre el tapiz de 
terciopelo, mientras levantaba reconocida a la altura las cruzadas manos y 
los ojos... ¡Gracias sean dadas a Ti, el Creador de los cielos y de la 
tierra, el Señor del trono excelso! ¿Quién sino Tú, da aliento con su 
mirada al que flaquea, luces al día y esperanzas al desesperado?... ¿Quién 
sino Tú, ahuyenta las tinieblas de la noche y hace sonreír el día?... 
¿Quién sino Tú, eterno Allah, podría librar al justo de las iniquidades 
del malvado?... ¡Alabado sea tu poder y ensalzado tu santo nombre por 
todas las criaturas, hasta la consumación de los siglos!

Tranquila ya, recobró la doncella su aspecto placentero: tornó la 
sonrisa a sus labios aún descoloridos, y en tanto que acomodaba las 
graciosas curvas de su cuerpo sobre la bordada seda del mullido sofá, 
procurando entregarse allí al descanso,-las primeras luces del naciente 
día penetraban azuladas y lentas por las entrelazadas celosías del ajimez, 
viniendo envueltas en las primeras ráfagas de la brisa matinal, húmeda 
todavía, e impregnada en el aroma penetrante de los campos.

En sus inmensas e infatigables alas, habíase el huracán de la pasada 
noche llevado prendidas las últimas nubes, y el cielo, despejado y sereno, 
se extendía diáfano por la inmensidad, halagada por las caricias del sol 
que aparecía por oriente cariñoso, y como deseando con sus sonrisas 
aumentar los beneficios de la pasada lluvia, que había absorbido con 
avidez la tierra llena de agradecimiento.

La mañana estaba fresca, y aunque en sutiles expansiones, el aura, 
que se reconciliaba con la naturaleza, agitando las copas de los árboles, 
aún no del todo despojados de su ropaje, amarillento ya y caduco, 
introducíase con entera libertad en el aposento donde Aixa, en brazos de 
reparadores ensueños, gozaba del descanso que harto había menester su 
cuerpo, atormentado por tantas y tan punzantes emociones.

Mal cerrada la celosía, no pudo resistir sin embargo los embates 
reiterados de la brisa, la cual, como huyendo de la luz del sol y cual si 
fuese zaguero residuo de la pasada tormenta, buscaba dónde esconderse sin 
duda; y abriendo al fin una de las puertas de aquella, penetró de rebato 
en la estancia, recorrió sus labrados muros, deteniéndose en cada entalle 
de matizado estuco, giró en torno de la lámpara, agitándola asida a sus 
cadenas, contó los pliegues de los tapices, y vino por último a 
entretenerse en desordenar los rizos que caían sobre la frente de Aixa, 
despertándola con un beso glacial e insistente.

Incorporose la doncella entumecida, y paseando en torno suyo la 
mirada, como si del mundo de los fantasmas hubiese descendido bruscamente 
al mundo real, alzose del asiento, y corrió al ajimez, recreando los ojos 
con el espectáculo que ante ellos, desde allí, se ofrecía insinuante. 
Uniendo luego por misterioso enlace y singular encadenamiento lo pasado y 
lo presente, acudió a su memoria el espantable ensueño, desvanecido, y 
poseída de indefinible sentimiento, ya que no te era dado con los sentidos 
contemplar a su amante, ya que no le era posible correr a su lado, quiso a 
lo menos que el fatigado espíritu reposase en aquellos objetos para ella 
tan queridos, y subió precipitadamente a la azotea más alta de la casa, 
sin hacer caso de los dos esclavos que la servían y que halló solícitos en 
su camino.

Cuando desde tal punto, que por lo elevado semejaba el alminar de una 
mezquita, tendió la vista en torno por aquel hacinamiento de terrados que 
se dilataba a su vista, y distinguió a modo de profunda cortadura entre 
ellos, alineándoles, el cauce del Darro, cuyo rumor confuso llegaba hasta 
ella, y sobre aquella línea inacabable, vio al cabo las altas y rojizas 
torres de la Alhambra, como tronco y cabeza de la ciudad y asiento de los 
Sultanes naseritas, sintió dilatarse el pecho, le pareció que era libre y 
feliz, y un suspiro de satisfacción salió desde sus entrañas a sus labios.

Allí, frente a ella, levantaba esbelta sus contornos la colina roja, 
orgullosa de sustentar el maravilloso alcázar de los Jazrechitas, vestida 
siempre la recia armadura de ladrillos, piedras y argamasa que forman su 
encumbrada fortaleza, y accidentan con bellos salientes tonos los cubos 
del recinto que guarda y defiende la Alhambra soñadora, cuyos muros 
tapizan las sutiles creaciones de las hadas, y cuyos techos cuajaron los 
genios, cristalizando en ellos prodigiosamente la obra matizada de 
diestros alarifes.

Largo espacio permaneció en aquella actitud contemplativa la 
doncella, puestos los ojos en el enhiesto cerro de la Alhambra,-hasta 
donde, semejante a la espuma de inmensa ola gigantesca, trepaba en 
irregulares ondulaciones el caserío,-y el alma toda entera dentro del 
recinto del fastuoso alcázar, del que sólo la corona almenada de las 
cuadradas torres desde aquel punto se distinguía.

Bandadas de alegres pajarillos poblaban el espacio con sus gritos 
agudos, discurriendo por él con errante vagaroso vuelo, como si unas a 
otras se comunicaran aquellas aves su alegría al encontrarse después de la 
tormenta de la pasada noche, y bañarse en los dorados rayos del sol 
naciente que por los altos del Generalife aparecía, deteniéndose inquietas 
en los aleros de los tejados, saltando por las azoteas desiertas, y 
correteando por ellas sin temor en su regocijo. Ligeras y veloces cual 
saeta, las palomas se engolfaban en aquel océano de luz, y hendían 
bullidoras los aires en varias direcciones, recreándose en cruzar rápidas 
cien veces por el mismo sitio, abatiendo el vuelo de repente, y 
remontándose de nuevo en grupos caprichosos.

Aquel renacer de la vida, aquella expresión soberana de la libertad, 
despertó en Aixa sombríos pensamientos, y fijó al cabo su atención, 
dejando también ella volar inquieta la imaginación por los espacios, 
mientras seguían sus miradas el rumbo incierto de las aves, las cuales, 
desde el lugar en que la joven permanecía, simulaban girar sobre la 
Alhambra en círculos que se iban cada vez ensanchando más, hasta llegar a 
ella...

Así le sorprendió en los aires un punto blanco, como copo de nieve, 
que brillaba a los reflejos del sol, y que, apartándose de las demás aves, 
caminaba en la dirección meridional en que se alzaba la casa ocupada por 
la joven. Viole ésta crecer con rapidez inmensa agitando las alas, y al 
fin reconoció en él, palpitante de emoción, la dulce mensajera de sus 
ansias amorosas, la cual en breve se detenía delante de ella sobre el 
antepecho en que la doncella se apoyaba.


Traía el ave, pendiente de una cinta verde, color en todas partes de 
la esperanza, una pequeña bolsa de terciopelo oscuro, bordado de oro, con 
el nombre del Sultán; y alzando en graciosa curva el cuello, inquieto y 
movedizo, mientras tomaba descenso, dando a su cuerpo ondulaciones 
elegantes, clavaba con gravedad en Aixa los rojizos ojuelos, como si 
quisiera de esta suerte comunicarle las noticias de que era portadora.

Tendió la joven hacia ella la mano, y desatando ligera el cordoncillo 
que entre el blanco plumaje blandamente se sumergía, y del cual pendía el 
bolso, apoderáse de éste, encontrando dentro una hoja de lustroso y 
sonrosado papel, plegada en cuatro dobleces, y en la que el Príncipe de 
los muslimes había trazado con inseguro pulso algunas líneas, que devoró 
con avidez febril la doncella.

En aquel papel, Mohammad enviaba a su amante sentidas quejas: 
inexplicable había sido para él cuanto la pasada noche leyó de misterioso 
en la actitud y en las palabras de Aixa, y con el corazón lleno de duelo, 
ahogado por la pena que todo aquello, vago, incierto, inacostumbrado, le 
producía, dudando de sus propios ojos, sospechando hasta de sí mismo, al 
emprender el camino de la Alhambra, su alma era un caos donde se combatían 
sañudamente encontrados sentimientos.

Creyó que el amor de aquella mujer que le fascinaba era mentira, y 
que al faltarle, hasta le faltaba, iluso, el excelso Allah, como si fuera 
posible que la mano del Omnipotente se apartase de sus elegidos... 
Sombrío, triste y agitado, en balde pidió al sueño descanso: parecíale que 
todo giraba en torno suyo, y que As-Sariel había separado su cuerpo y su 
alma, arrojando éste a los horrores del chahanem desde el sutil puente del 
assirdth, mientras aquél desaparecía en las húmedas negruras del sepulcro, 
donde se apoderaban de él para destrozarle todos cuantos seres bullen y se 
agitan en las entrañas de la tierra.

Horrible noche, en la que la voz atronadora de los elementos 
desencadenados, resonaba medrosa dentro de la estancia donde el Sultán se 
revolvía sobre los almohadones de su lecho, sin alcanzar sosiego, y en la 
que, más pavoroso aún, resonaba en su espíritu el estruendo de los dolores 
que le agobiaban; noche a que puso término la aurora, apareciendo 
sonrosada y fresca, de entre las blanquecinas nubes que desgarraba 
sonriente a su paso, borrando las huellas de la pasada tormenta, y 
empujando delante de sí al abismo las tinieblas en revueltos atropellados 
torbellinos.

Alzándose del lecho, si hubiera seguido el consejo de su pasión, 
Mohammad habría volado a los brazos de Aixa, para convencerse de que todas 
sus penas eran quiméricas fantasías, interrogarla libremente, y recobrar 
la tranquilidad perdida; pero sobreponiéndose a los deseos que le 
espoleaban, aunque sin renunciar a su primera idea de pedir a la joven 
explicación de sus misterios,-el Príncipe con ardorosa mano escribió sobre 
el papel cuanto sentía, y con asombro de sus esclavos y servidores, corrió 
él mismo en busca del ave feliz que debía ser portadora de sus ansias, y 
había tantas veces ya cruzado el camino que separaba el alcázar de los 
Nasseritas de la morada de la niña.

Asomado a uno de los rasgados ajimeces de la Torre de Comarex, por la 
parte del mediodía, contempló afanoso los giros que la paloma describió 
primero en los aires al ser lanzada por la mano del Amir, viéndola 
palpitante de emoción hender como una flecha el espacio en la dirección en 
que confusamente y a la margen derecha del Darro, se distinguía el caserío 
de aquel barrio de la ciudad, que comenzaba a despertarse.

-Oh, dichosa avecilla, a quien Allah ha concedido clemente el poder 
de que ha privado al hombre! Bate, bate tus alas, blancas como el alma 
pura de mi amada, y llévale mi corazón, llévale mi vida, llévale mi 
pensamiento: que todo cuanto hay en mí es suyo! Dile cuánto sufro sin 
verla, sin escuchar su voz, tan suave como el susurro del viento entre las 
ramas de su jardín, y tan dulce como su mirada, donde todas mis alegrías 
se compendian!... Dile, por Allah, cuán inmensa es mi pena, cuán grande mi 
inquietud, cuán profundo mi quebranto, y que una palabra suya escrita, así 
cual basta un rayo de sol muchas veces para calmar la tormenta, y una 
mirada del Omnipotente para enfrenar las olas del mar encrespado y 
revuelto, bastará para calmar mi angustia y mi zozobra!...

Mientras contaba el Sultán con ardorosa impaciencia los instantes, y 
pretendía desde el ajimez penetrar con sus ojos la distancia,-leía y 
releía Aixa entre lágrimas el tierno mensaje del Príncipe, comprendiendo 
por la emoción que la poseía la de su enamorado en aquellos momentos y en 
la pasada noche. Llevando consigo la inocente emisaria, a la que colmaba 
de caricias sobre su pecho, encerrose con ella en el aposento que le 
estaba reservado, y allí, sobre otra hoja de papel, dejó correr el calam, 
y con apasionado lenguaje satisfizo las dudas, las inquietudes y las 
ansias de su amante, declarándole cuanto había entre ella y Seti-Mariem 
acaecido, y los funestos designios de aquella mujer que perseguía sin 
tregua ni respiro la muerte del Amir de los muslimes.

Selló con un beso de sus rojizos labios el billete, y después de 
doblarlo, colocolo en el bolso, que sujetó de nuevo al cuello de la 
paloma, y volviendo a la azotea, lanzola en dirección de la Alhambra.

Pero al mismo tiempo, sintió sobre sus hombros la presión de una 
mano, y volvió los ojos con extrañeza.

Delante de ella, majestuosa, como siempre, airada y aún más ceñuda 
que de ordinario, se hallaba la sultana Seti-Mariem, contemplándola con 
sardónica sonrisa, y señalando el punto del espacio por donde se había 
lanzado la paloma, la cual era detenida en su carrera por una flecha 
disparada con tal acierto, que el animal, herido, caía como un copo de 
nieve desde la altura, girando vertiginosamente sobre sí mismo.

-Imbécil!...-exclamó la sultana con desprecio.-¿Creías por ventura 
que eran vanas mis amenazas, y que podrías burlarme fácilmente?... Ya lo 
ves!... Mientras esa inocente avecilla fue sólo mensajera de tus protestas 
de amor, nada hice contra ella; pero hoy que conoces mi secreto, hoy que 
contraviniendo desvanecida mis órdenes tratas de oponerte a mi voluntad, 
entregando al aire lo que debe permanecer para todos oculto, ya lo ves, tú 
misma le has ocasionado la muerte...

Atónita la joven y muda de sorpresa, no halló palabra que responder, 
comprendiendo la gravedad de la situación y su impotencia en aquellos 
momentos.

Lívida, trémula a la par de espanto y de coraje, con la mirada en el 
suelo y el corazón acongojado, ni lágrimas halló Aixa en sus ojos, como no 
había encontrado palabras en su lengua para contestar a aquella mujer, que 
así la atormentaba.

-Es inútil, por Allah, cuanto intentares...-prosiguió ésta.-Y si no 
fuese porque necesito de ti, como instrumento de mi venganza, no sería, yo 
te lo juro, tu suerte distinta de la de ese animal sacrificado por tu 
rebelde desobediencia... ¿Cuándo habrás de convencerte de que te hallas en 
mis redes presa, de que mi voluntad es tu única ley, y de que todo ante 
ella se doblega y cede?... Resígnate, esclava miserable, y no pretendas 
luchar conmigo, pues te haré en mis manos pedazos sin compasión alguna!

Y antes de que la joven volviera de su asombro, volvíale ella 
desdeñosamente las espaldas, y abandonaba la azotea, dejando a Aixa sumida 
en un mar de confusiones y de inquietudes, del cual venían a sacarla poco 
rato después dos de los servidores de la sultana, a quienes debía aquella 
seguir por orden de ésta.


   








- IX -


CUÁN perecederas y miserables, dice el poeta, son las cosas de la 
vida, y qué instable es la fortuna para los humanos! Sólo Allah es eterno, 
y sólo Él es Inmutable!... Pero «así como ha concedido sus beneficios en 
lo pasado, los concederá clemente en lo que está por venir» a sus 
elegidos!

Tal pensaba el Sultán en su impaciencia, esperando el regreso de su 
alada emisaria. Tal pensaba consumido por ardiente afán, y dominado por 
honda preocupación invencible, mientras el tiempo, lento y majestuoso, 
como símbolo de la eternidad divina, discurría impasible, sin que los ojos 
del Amir, entre las avecillas que surcaban de todas partes el espacio, 
distinguieran el sosegado y rápido vuelo de aquella a quien había confiado 
su corazón, y de quien aguardaba como las plantas el rocío bienhechor de 
la mañana, palabras de esperanza y de consuelo!

Cercana estaba ya la hora de adh-dhojar(14), y todavía el Príncipe 
continuaba en su puesto. El sol, penetrando por entre los calados de los 
arcos que dan paso al Patio de la Alberca en el alcázar, llegaba casi 
hasta los pies del Príncipe para saludarle risueño; bullía la multitud en 
la calle que aprisiona con su pretil el Darro paralelamente a la colina 
roja, y del frontero Albaicín y de la ciudad, llevaba el aire hasta los 
oídos del joven el eco de esos mil rumores que denuncian la vida en una 
población tan importante como lo era la celebrada corte de los 
Jazrechitas.

Juzgándose la más infeliz de las criaturas, Abd-ul-Lah, lleno de 
despecho, herido profundamente en su amor propio, y perdidas las 
esperanzas, dejose ganar por la cólera ante aquel inexplicable silencio.

¿Cómo dudar ante la evidencia?... Como todas las mujeres, más que 
ellas aún, Aixa había jugado con su corazón para burlarse después 
sangrienta mente! Aquellas palabras impregnadas de celestial encanto, y 
que resonaban tan dulcemente en el corazón de Mohammad, eran falsas!... 
Bien había dicho el Profeta (Allah le bendiga!): «Oh hombres! Pensad que 
sólo las promesas de Allah son ciertas!... No os dejéis seducir por los 
halagos del mundo!...» Su presencia en el Serrallo; aquella madre en cuya 
busca había impetrado el auxilio del Sultán; la aventura misteriosa del 
jardín; la pasión de que decía sentirse inflamada por el Príncipe... todo 
mentira!... Todo engaño!... Todo sugestiones infernales de la protervia y 
de la ambición inicua de Seti-Mariem! Todo urdido para perderle y causar 
su muerte, sin duda alguna!...

Como un ensueño agradable, como una fantasía que seduce por un 
momento el corazón y lo inunda de alegría, cual si procediese del alto 
Allah, cuando procede de las sugestiones del demonio, quedaría para él el 
recuerdo de aquella mujer en cuyas palabras había neciamente confiado, y 
que sólo ambicionaba, quizás por vil metálica recompensa, alejarle del 
camino derecho para conducirle luego a alguna siniestra emboscada, donde 
sus enemigos le harían perder la existencia...

Fuera toda vacilación... Indigno sería de un hombre de espíritu, y 
sobre todo de aquel a quien la mano del Todopoderoso había colocado como 
cabeza y guía de los fieles musulmanes en Granada, el dejarse ganar por 
seducciones de tal especie... La misericordia de Allah era inmensa, y ella 
haría que se desvaneciese de su imaginación exaltada aquel fantasma, y se 
borrasen de su corazón para siempre aquellos dulces sentimientos que 
habían sido su único deleite durante un tiempo, tan leve antes, tan largo 
ahora, que tocaba las amarguras del desengaño!

Así pensaba el joven Abd-ul-Lah en su despecho, apartándose 
violentamente del ajimez y decidido a olvidar para siempre a aquella cuyas 
angustias y cuyos dolores no había penetrado. En balde fue, no obstante, 
que pretendiese escuchando a sus guazires en el consejo distraer su 
espíritu con los arduos negocios del reino: su atención, como 
reprochándole, estaba siempre fija en la misma idea, que, tenazmente 
aferrada, no le permitía momento de reposo.

Porque ¿y si después de todo se engañaba?... ¿Y si era verdad el amor 
que Aixa le había jurado?... ¿No se había convencido, por las 
informaciones del cadhí, de que la aventura de aquella noche en que fue 
herida la joven, no había sido preparada por ella? ¿No podía la sultana 
Seti-Mariem haber sorprendido su billete?... Sí: eso debía ser. Aquel 
rostro angelical, no era el rostro de una aventurera, y no mentía; no 
mentían aquellos labios tan puros... Alguna causa superior, por él 
desconocida, era sin duda lo que había impedido que Aixa contestase a su 
billete... Acaso la paloma se habría extraviado... Quizás, si Seti-Mariem 
la había sorprendido, hubiese cruel y sanguinaria mente cumplido sus 
amenazas para con la doncella... Pero sólo Allah, el sabio, el conocedor 
de todas las cosas, era quien únicamente podía saberlo...

Cortando la palabra a uno de sus guazires, se levantó febril en el 
consejo y despidió a sus ministros, quienes no acertaban a explicarse en 
su señor (¡Allah le haya perdonado!) aquellas genialidades desconocidas.

Mandó después buscar al arráez de sus guardias, en quien tenía 
singular confianza, así como también al katib, y con ellos, devorado por 
la impaciencia, se dirigió a la casa de su amante.

¡Cómo le palpitaba el corazón al aproximarse! Al cruzar el Darro por 
el puente que unía la colina roja con la ciudad, vio a muchos vecinos del 
barrio de la Rambla ocupados en la tarea de desalojar de sus moradas el 
agua que las había inundado por la noche y durante las primeras horas de 
aquel día; pero no se detuvo, y dejando atrás impaciente a sus dos 
servidores que caminaban en pos de él en silencio y a buen paso, llegó por 
fin delante de aquel portón, que tantas veces se había para él abierto, 
como se abren las puertas del paraíso para aquellos de quienes Allah no se 
ha separado, y han seguido en vida el camino derecho de su salvación 
eterna!


¡Ay de la sultana, si había osado tocar a un solo cabello de Aixa!... 
En su poder tenía el Príncipe desde su advenimiento al trono, al príncipe 
Ismaîl, hijo de Seti-Mariem, y hermano suyo por consecuencia. No sin 
motivo le había hecho habitar la Torre, a que después dieron nombre los 
nassaríes (Allah los maldiga!) de Torre de las Damas(15); tomaría 
represalias en el joven, y de esta manera la sultana no tendría más 
remedio que devolverle la mujer a quien adoraba.

Mientras tanto, el portón se abría, y por él impetuosamente se 
lanzaba Mohammad, seguido siempre de Abd-ul-Malik y de Ebn-ul-Jathib, que 
habían logrado incorporársele.

Sin detenerse un punto, cruzó el jardín y subió las escaleras que al 
aposento de Aixa conducían; reconoció frenético el edificio de todos 
lados; pero en balde: todo estaba desierto. Hizo llamar al portero, 
personaje en quien hasta aquel momento no se había fijado nunca, pero era 
mudo de nacimiento, y no pudo por consiguiente obtener de él noticia 
alguna. Tornó frenético a sus pesquisas, ya desesperado; y al propio 
tiempo que el katib le presentaba el cuerpo ensangrentado de la paloma, 
hallado en uno de los rincones del jardín, el Príncipe por su parte 
descubría una arquilla de marfil, peregrinamente labrada, donde en lugar 
de la alhenia, del cohol y de los perfumes que en ella debía haber 
guardado Aixa, encontraba todos los billetes que por conducto del ave 
mensajera había él enviado todas las tardes a la joven.

Entre ellos, arrugado, estaba también el último, que ésta había 
tenido tiempo de ocultar en aquel sitio.

Entonces el Amir lo comprendió todo, reconociendo la mano de su 
madrastra Seti-Mariem; entonces comprendió la injusticia con que había 
sospechado de Aixa, y la causa de su silencio.. Oh! Si en lugar de la 
desconfianza que le había ganado aquella mañana, hubiese seguido el primer 
impulso de su corazón, corriendo entonces al lado de la joven!...

Tenía aún el ave, ya fría, pendiente del cuello el bolso de 
terciopelo, y para el Príncipe era indudable que la sultana se había 
apoderado del billete con que Aixa contestaba al suyo.

Poseído de mortal desesperación, y conociendo la mano que le hería, 
juró Mohammad tomar venganza de sus enemigos implacables; y en tanto que 
daba orden a Abd-ul-Malik para que permaneciese en aquel sitio,-con el 
alma destrozada y respirando odio hacia los que le arrebataban su ventura, 
tornó a su alcázar de la Alhambra.

Allí, hacía ir a su presencia al prefecto de policía, comunicándole 
la resolución que había adoptado, al propio tiempo que encargaba al 
mexuar, ejecutor de sus justicias, que apoderándose del príncipe Ismaîl y 
de su hermano Caîs, los redujese a prisión en una de las torres del 
Al-Hissan, que se extendía a la parte de poniente del alcázar.

En los momentos mismos en que el Sultán, juzgándose juguete de las 
supuestas veleidades de Aixa, se apartaba del ajimez desde donde le había 
mandado su último mensaje; cuando, muda de espanto y de sorpresa la niña 
veía de improviso surgir ante ella a la Sultana, caer la paloma herida por 
los sicarios de ésta, y desaparecer desdeñosa a Seti-Mariem de la azotea, 
después de haber llenado su alma de desconsuelo,-apenas si la pobre niña 
tuvo alientos para darse cuenta de lo ocurrido, y volver vacilante a su 
aposento.

Sumida en tristes cavilaciones, y siniestramente impresionada, en 
vano pidió lágrimas a sus ojos, los cuales, secos y ardientes, giraban en 
sus órbitas; en balde trató de reunir sus pensamientos, y de invocar la 
protección de los genios invisibles. Derribada sobre los almohadones de un 
sofá, si tuvo tiempo para ocultar el billete de su amado en la arquilla 
donde depositados guardaba cuantos de él había recibido, no lo tuvo para 
tomar determinación alguna, después de que Seti-Mariem había descubierto 
el medio por el cual se comunicaba con el Príncipe, y se había apoderado 
del escrito en que ella daba a Mohammad conocimiento de la trama infernal 
de la sultana.

Poco después de haberse encerrado en aquella estancia, aparecían en 
ella dos hombres desconocidos, los cuales, sin que la joven pudiera 
ofrecer aniquilada resistencia alguna, se apoderaban de su persona por la 
fuerza, y utilizando el camino secreto de la alhenia, conducíanla por 
orden de Seti-Mariem a un aposento subterráneo y húmedo, donde la 
abandonaban casi sin sentido, cerrando antes cuidadosamente la puerta.
....................................

Era ya esa hora incierta de la tarde en que las sombras, avanzando 
cada vez más intensas, disputan su imperio al día moribundo, hora 
indecisa, sin color ni vida, que difunde melancolía singular e indefinible 
en el espíritu, y en que, como las imágenes de un sueño, todo va poco a 
poco borrándose y perdiéndose entre las cenicientas oleadas precursoras de 
la noche.

De vez en cuando, e interrumpiendo el silencio respetuoso y lleno de 
majestad del crepúsculo, acompasadas, lánguidas como un lamento, resonaban 
en los aires las voces del muedzín, convocando desde la cima del levantado 
alminar de las mezquitas a los fieles para el assalah de al-magrib, cuya 
ora era; y el idzan(16), repetido en todos los tonos, parecía la oración 
verdadera elevada por la población en masa a los pies del trono del 
Omnipotente.

Las calles de la ciudad iban poco a poco quedando desiertas y en 
silencio, destacando a modo de manchas negras los escasos transeúntes 
sobre los enlucidos muros de las casas.

A la falda del Albaicín, en una de las miserables y estrechas 
callejuelas que van a morir al Darro, como resto de antigua fortificación, 
ya abandonada,-conservábase aislado y enhiesto aún, denegrido torreón 
cuadrangular, desmochado y en ruinas, que parecía próximo a derrumbarse 
bajo su propia pesadumbre. Crecían entre la argamasa de sus muros las 
parietarias; y el jaramago tomando triunfante posesión de aquel despojo de 
las edades, coronábale orgulloso de exuberantes penachos, que le daban 
aspecto pintoresco. Morada de nocturnas aves, nadie habría seguramente 
sospechado que allí ninguna criatura humana se albergase; mas cuentan las 
historias, que por los escombros de aquel resto deforme, vagaba el 
espíritu infernal, asegurando que por entre las muchas grietas de los 
carcomidos muros, y por las estrechas saeteras de los mismos, solía verse 
por la noche, en pos de inciertas claridades, salir espesas y negruzcas 
humaredas de olor acre y nauseabundo, que apartaban las gentes del 
contorno.

Daba el vulgo al torreón nombre de Torre de Ax-Xaythan, y con efecto, 
en el recinto estrecho de la misma, sentado sobre un pequeño taburete de 
cuero de Fez, y apoyada en ambas manos la cabeza, que cubría una toca de 
seda bastante usada,-a la tenue claridad de un candil colgado de las 
grietas del muro, hubiera podido la noche indicada verse un hombre de 
avanzada edad y aspecto repugnante, sumido en grave y profunda meditación 
delante de un tablero sobre el cual se hallaban dibujadas varias y 
cabalísticas figuras.

De rostro moreno y facciones huesosas y pronunciadas, formaba 
singular contraste la blancura de su luenga y revuelta barba con lo oscuro 
del miserable traje que vestía, no pareciendo, en medio de aquella 
estancia, rodeado de sombras, y cercado de retortas y otros utensilios 
esparcidos sin orden por el suelo, sino maléfica visión o espectro, más 
que persona humana. Abandonado encima del tablero, veíase un compás mohoso 
de hierro; y en medio de su abstracción, aquel ser extraño pronunciaba de 
tiempo en tiempo frases entrecortadas e ininteligibles, como un conjuro.

La débil luz del candil, rojiza y oleosa, derramábase oscilante y 
sombría por los muros del mezquino aposento, dando fantásticos relieves a 
las excrescencias desordenadas e irregulares de los mismos, las cuales 
proyectaban confusamente siniestras sombras, de intensidad y de figura 
distintas a cada bocanada de viento que penetraba del exterior por los 
mechinales y las estrechas saeteras, fingiendo formas extravagantes, y 
descubriendo de vez en cuando singular mezcla de signos y cartones 
extraños, alimañas y pergaminos, que llenaban por todas partes las 
paredes.

En uno de los rincones de la estancia, blanqueaba a intervalos sobre 
el negro fondo de aquellos, con horrible expresión, la descarnada osamenta 
de un esqueleto; y a su lado sobresalía cierta especie de tarima de 
aliceres, ahumada y medio derruida, sobre la cual, y al fuego activo de 
las brasas, hervían diversas vasijas y retortas, arrojando en espirales 
sofocante y denso humo, que difundía en torno singular ambiente.

Al cabo de largo espacio de silencio, interrumpió el miserable 
anciano sus meditaciones; y dejando sobre el tablero el compás que había 
tomado nuevamente entre sus manos, alzose con lentitud de su asiento y se 
dirigió con tardo paso a la tarima de azulejos.


-Eso es!-exclamó contemplando con deleite una de las vasijas.-Nada 
hay imposible para Xaythan, como no hay para él nada oculto en las 
entrañas de las criaturas...

Y tomando otra vez asiento en el taburete, tornó a sus meditaciones, 
trazando líneas y midiendo ángulos en el tablero de que había vuelto a 
apoderarse.

-Sí, eso es,-decía a cada línea que trazaba sobre la arena con 
nerviosa mano.-Eso es!... No logrará ahora ese maldito engendro 
libertarse, y como su padre, caerá también cuando menos lo espere y lo 
presuma, quedando así cumplida mi venganza! Su figura se desvanece apenas 
señalada, y su nombre aborrecido no deja huella alguna... El momento está 
cercano!

Sumiose en pos en profundo silencio, sin dejar de seguir sus trazas 
preocupado, cuando interrumpiéndole a deshora, resonó en la estancia 
metálico ruido, a cuyas vibraciones se levantó del taburete, con más 
celeridad de la que podía esperarse de los años que aparentaba.

-Ya está aquí,-dijo...; y con efecto, breve tiempo después, y sin que 
al parecer hubiera en aquel recinto pavoroso entrada, al dudoso fulgor del 
candil, dibujose en uno de los lados de la torre el bulto oscuro de una 
persona, completamente oculta entre los pliegues del ropón que la 
envolvía.

Avanzó en silencio al medio del aposento; y desembarazándose allí del 
solham, apartó a un lado con rápido ademán el velo que encubría su rostro, 
exclamando al mismo tiempo:

-Ciertamente, Abu-x-Xakar, que no esperarías mi visita ni a esta hora 
ni en este sitio.

-Te equivocas, sultana,-respondió el miserable.-Para mí nada hay 
oculto, y ha rato que te espero, porque sabía que habías de venir.

-Luego ¿sabes también...-replicó Seti-Mariem, porque ella era,-sabes 
ya que nuestra empresa ha fracasado?...

-No lo ignoro, sultana. No hay para mí secretos en la tierra-dijo el 
anciano.

-¡Oh! Es preciso concluir... ¡Sí!... ¡Es necesario que ese hombre 
perezca!... Si tus brazos no vacilaran y fuesen todavía fuertes como en 
otro tiempo... ¡Pero es inútil!

-Bien sabes, Seti-Mariem, que si no titubeé un solo momento en 
ejecutar tus órdenes, exponiéndome a una muerte cierta por satisfacer 
nuestra venganza, tampoco, siendo necesario, vacilaría hoy en librarte de 
ese mancebo, a quien persigue nuestro odio. Pero no es aún preciso. 
Conviene antes apurar los recursos de mi ciencia, y ellos, así como han 
logrado hasta aquí nuestros deseos, acaso mejor que mi gumía, sabrán 
desembarazarnos a tiempo de nuestros enemigos.

-¡Allah te oiga!-exclamó Seti-Mariem.-Pero mejor mil veces que tus 
filtros fue tu mano certera, cuando cayó a tus golpes Yusuf, el enemigo de 
nuestra dicha, el padre de Mohammad... ¡Maldígale Allah!... ¿Por qué 
vacilas, cuando tan cercano es el momento de que se colmen tus esperanzas? 
¿No estás aún satisfecho? o ¿quieres todavía prolongar esta vida 
miserable, que arrastras desde la muerte de Abu-l-Hachich? Si nuestro hijo 
Ismaîl ocupase el trono de Granada, ¿qué más podrías apetecer teniendo el 
amor de Seti-Mariem, que no te olvida?

-¡Calla, sultana, calla!...-murmuró Abu-x-Xakar.-¡Aún no ha sonado la 
hora de la venganza! Cuando la implacable fortuna te arrancó de mis 
brazos, para llevarte a los del padre de Abd-ul-Lah, juré exterminar la 
raza de los tiranos, y no olvides que sé cumplir mi palabra. Podrán pasar 
los años, encanecer mi barba, flaquear mi cuerpo; pero lo que siempre 
subsistirá en el fondo de mi corazón, será el odio jurado a los 
Al-Ahmares. Vive, pues, tranquila, que yo velo por ambos.

-Entre tanto-prosiguió después de algunos momentos de silencio, 
encaminándose hacia la tarima de azulejos donde hervían las vasijas allí 
colocadas,-aquí tienes la ponzoña que ha de poner término a nuestra 
obra... ¡Oh! ¡No hay miedo de que escape, porque no existe sustancia que 
altere este veneno, una de cuyas gotas bastaría para que en un instante 
pasase el as-sirath(17) quien lo probara!

Y el anciano sonreía, mientras apartaba del fuego una de aquellas 
vasijas, y con el mayor cuidado removía el líquido contenido en ella.

Breves momentos duró esta operación, y al postre, valiéndose de un 
extraño aparato, del fondo de la vasija mencionada extrajo una hermosa 
fruta, que no parecía sino arrancada en aquel instante del árbol.

-¡He aquí nuestro vengador!-dijo, avanzando hacia la sultana, quien 
atentamente había contemplado los movimientos del anciano.
-¡Quiéralo Xaythan el apedreado!-exclamó aquella.

-No lo dudes, Seti-Mariem-replicó su cómplice, envolviendo 
cuidadosamente la hermosa fruta en un trozo de perfumado alhame.-Pero no 
te descuides-prosiguió mudando de tono;-la noche avanza, y es preciso que 
el nuevo sol salude, al levantarse, la obra de nuestro odio.

-Tienes razón!-dijo la sultana.-Es preciso que el nuevo sol sea 
testigo de nuestro triunfo, y que nuestros desvelos alcancen el término 
apetecido!... Pero es para ello necesario que me ayudes: que contribuyas 
con tu esfuerzo a que nuestros afanes y nuestras esperanzas se cumplan, y 
que esa despreciable criatura en cuyas manos está la satisfacción de 
nuestros designios, se someta también a ellos dócilmente...

-No temas,-replicó Abu-x-Xakar sonriendo de un modo repugnante.-Nada 
pueden sus artes conmigo, y ella misma caerá en la red que cree 
prepararnos... ¡Oh! Conozco sus intentos... Sé que trata de hacer traición 
a tus mandatos, pero no me inquietan por manera alguna sus maquinaciones, 
de que ha de ser víctima a pesar suyo... ¿Cree Aixa, por ventura, que 
habré de retroceder, cuando llevo andado ya casi el camino?... ¿Crees tú 
misma, que no ambiciono salir de este recinto en que me ahogo, y recoger 
el fruto de mi venganza?..: Cuán engañada vives si otra cosa has pensado, 
sultana! Si mi cuerpo ha envejecido, si surcan mi faz acusadoras del 
tiempo las arrugas, si mi barba es blanca cual la nieve del 
Chebel-ax-Xolair, habrás de verme el día del triunfo como en aquellos días 
felices en que, ajenos del peligro que nos amenazaba, gozábamos juntos y 
olvidados las delicias del paraíso... Volverán, sí, volverán aquellos 
días! Recobrará mi tez la juvenil tersura, mis ojos el brillo atenuado, mi 
cuerpo la fortaleza perdida, y mientras el genio que me protege no me 
abandone, viviré siempre joven a tu lado! Ya verás, ya verás, Seti-Mariem: 
tú misma, que aún conservas por mis filtros y mis esencias prodigiosas los 
encantos de tu hermosura, te sentirás renacer a nueva vida: discurrirá por 
tus venas y por las mías la sangre hirviente de la juventud pasada, y la 
mano de malaq-al-maut será impotente para nosotros, sonriéndonos eterna 
primavera!

-No retardes,-prosiguió,-ese feliz momento, y pues la suerte nos 
favorece y ayuda, acabemos de una vez!

-Que Thagut nos proteja!-exclamó estremeciéndose de emoción 
Seti-Mariem al escuchar las palabras del anciano.-El día en que tus 
promesas se realicen, el día en que mis sueños se cumplan, y esa perpetua 
primavera nos sonría, ¿qué habrá de importarnos ninguna de las delicias 
del paraíso, si todas juntas habremos de gozarlas eternamente?-Y mientras 
ocultaba entre sus ropas la envenenada fruta, y echaba sobre sus hombros 
el solham, volviendo a cubrirse el rostro con el al-haryme, dirigía a 
Abu-x-Xakar provocativa sonrisa, quizás pensando en lo lisonjero del 
porvenir que a sus ojos presentaba lleno de halagos el miserable siervo 
del infierno.

Poco después, desaparecía en las sombras; y entregándose de nuevo a 
sus maleficios, dejábase caer el viejo sobre el taburete, bajo el 
vacilante fulgor que arrojaba el candil en aquella medrosa estancia.



- X -


EN tanto que Aixa, presa de mortal zozobra y dominada por extraños 
presentimientos al darse cuenta de su situación, se había a su inquietud 
abandonado sin reserva dentro del lóbrego aposento a donde fue por las 
gentes de la sultana conducida, invocando fervorosa la protección de Allah 
el Omnipotente y el auxilio de los buenos genios,-la noticia del arresto 
del príncipe Ismaîl, como torbellino desenfrenado del huracán deshecho, 
corría por Granada, y caía sobre el Alcázar de Saîd cual rugiente 
exhalación, produciendo singular estrago, y llevando consigo la 
desesperación y el pánico, en medio del asombro que ocasionaba.

El Sultán había aquella vez ganado por la mano a sus enemigos, y tal 
muestra de energía inesperada, era segura señal y como presagio de más 
graves medidas. Hacíase pues preciso por consiguiente acudir a la defensa 
y procurar desarmarle y adormecerle, a fin de que el golpe, con tanta 
habilidad preparado, le hiriese cuando aún no hubiera tenido tiempo de 
pararlo. Para el triunfo de las tenebrosas intrigas que Seti-Mariem urdía 
en secreto, la persona de aquel niño, a quien hasta entonces había mirado 
Abd-ul-Lah con fraternal afecto, era de todo punto indispensable; y urgía, 
antes que nada, no ya sacarle solamente de la prisión, sino del poder del 
Amir, que en él tendría siempre un arma, para esgrimirla con éxito contra 
las ambiciones de su madrastra.

Dado lo excepcional de las circunstancias, no se ofrecía sino un 
medio a fin de conseguir el primer objeto, y la sultana, careciendo del 
derecho de elección, no vaciló un instante: la libertad de Aixa, y la vida 
de la joven, respondían con efecto de la libertad y de la vida de Ismaîl; 
por esta causa pues, cuando de regreso de su visita a Abu-x-Xakar, 
Abu-Sald daba conocimiento a Seti-Mariem de la medida tomada para con su 
hijo por el Sultán,-sin detenerse un punto, y comprendiendo desde el 
primer momento de dónde partía y a dónde iba encaminado el golpe, 
resolvíase a volver a Granada, cuyas puertas no habían sido cerradas 
todavía, y utilizando siempre la comunicación secreta, hacía personalmente 
poner en libertad a Aixa, mandando que fuera conducida a la casa por donde 
tenía entrada el subterráneo, y cuya humilde apariencia, por el lugar en 
que se alzaba, ya a la otra orilla del Darro, no podía infundir sospecha a 
nadie.

Así que la joven se halló en presencia de la Sultana, sin darle ésta 
tiempo a hablar, colocó delante de ella sobre una mesilla una hoja de 
papel, y alargándole el calam, exclamó con acento breve e imperioso, que 
no admitía réplica:

-Escribe!

-¿Qué quieres y a quién quieres que escriba, cuando apenas sé trazar 
el santo nombre del Omnipotente?...-preguntó la niña.

-No importa: es preciso que el Sultán reciba esta misma noche el 
billete que voy a dictarte, como ha recibido ya otros tuyos, y que ignore 
siempre lo que hoy ha sucedido... Tú te encargarás de fraguar a tu antojo 
la historia que mejor te parezca para explicarle la muerte de la paloma y 
tu desaparición, y cuenta tuya será el tranquilizarle... Escribe pues!

Acomodose sin voluntad para resistir la joven en el almohadón que 
había inmediato a la mesa, y tomando el calam que Seti-Mariem: le ofrecía, 
a la luz escasa del candil de cobre que ardía oleoso, se preparó a 
obedecer, diciendo:


-Comienza.

Breve fue el billete: Aixa en él citaba a Mohammad. para la siguiente 
noche.

Cuando hubo terminado, entregó a la sultana el escrito, y alzándose 
de su asiento, muda, con pasividad extraña, aguardó a que aquella mujer 
dispusiese de ella.

-Volverás de nuevo a tu morada-dijo la madre de Ismaîl-pero no 
olvides que la menor indiscreción que cometas, será causa de tu muerte. 
Mañana, antes de la hora en que ese maldito que se dice Príncipe de los 
muslimes en Granada, venga a tus brazos, mañana volveremos a vernos... 
Nada de resistencia a mis mandatos, nada de oposición a mi voluntad; 
porque de todos modos está escrito que Abd-ul-Lah ha de morir, y a pesar 
de tus esfuerzos, se cumplirá su suerte.

Bajó Aixa la cabeza en silencio, y comprendiendo que era en vano 
tratar de conmover aquel corazón de roca, dio dos pasos hacia la puerta 
del aposento, donde aparecieron los servidores de Seti-Mariem que hasta 
allí la habían conducido, y que acompañándola a través de las desiertas 
calles de la ciudad, cruzaron el río por uno de los puentes que sobre él 
se tienden, y penetraron con ella en la morada donde tantas penas y tantas 
alegrías había al propio tiempo experimentado.

Allí, en cumplimiento de las órdenes del Sultán, encontraba a 
Abd-ul-Malik, el arráez de la guardia personal del Príncipe, quien desde 
por la tarde permanecía en su puesto, y quien al reconocer a Aixa, 
apresurábase después de cumplimentarla, a dirigirse al alcázar de los 
Beni-Nassares, comprendiendo la inquietud en que el Amir estaría, y el 
placer que habría de proporcionarle con nueva tan de su agrado como 
lisonjera, mientras Aixa se recogía a su aposento, extenuada y triste, y 
convencida de que no era posible para ella luchar con la sultana.

Bien hubiera querido Abd-ul-Lah, a cuyas manos hacía poco había 
llegado la misiva de la joven, correr al lado de ésta en su impaciencia, 
mucho más aún, cuando el arráez le daba noticia del regreso de Aixa; pero 
cediendo a los ruegos de Abd-ul-Malik y prometiéndose para el siguiente 
día asistir a la cita de su amada, desistió de su propósito, y aquella 
noche derramó sobre él en larga vena la benevolencia de Allah placenteros 
ensueños, como en señal de su protección manifiesta.

No sucedió de igual suerte a Aixa: acongojada y triste, veía con 
temor aproximarse el cercano día, dando vueltas sobre su lecho, sin 
encontrar descanso para el cuerpo y sin hallar paz tampoco para el 
espíritu. El decaimiento, la postración de ánimo que la señoreaban, eran 
completos; y aunque revolvía en su cerebro mil proyectos e ideas confusas, 
ninguno de los primeros le parecía realizable, así como tampoco ninguna de 
las segundas le prometía lo que anhelaba.

Podía, es verdad, burlar acaso la vigilancia de que era objeto, 
huyendo de aquella casa como otras muchas veces lo había ya pensado; 
quizás lograría salvar al Príncipe de las asechanzas de Seti-Mariem; pero 
volvería de nuevo aquella mujer funesta a tejer sus redes con mañosa 
astucia, y entonces ¿quién podría salvar a Mohammad, si ella no estaba 
allí para lograrlo?... No: era preciso destruir para siempre aquellos 
enemigos, y ella era la única persona capaz de lograrlo.. ¿Quién 
profesaría al Amir cariño igual al suyo?... ¿Quién resistiría como ella 
las rudas pruebas a que la sultana la había sometido?... Era pues 
indispensable que continuara viviendo en aquella casa; que penetrase los 
planes de la ambiciosa princesa, y que los destruyese, condenándola a la 
impotencia para siempre.

Pero urgía también que el Sultán estuviera prevenido, y no hallaba 
recurso alguno para ello... La muerte está más cerca de la criatura, que 
la pestaña del ojo, dice el sabio; pero también ha dicho que el que corre 
abandonando la vida a la esperanza, no se detiene hasta su muerte!...

Por esta razón Aixa, sin perder la confianza en la protección de 
Allah y en la de los ángeles buenos, comprendía la necesidad de tomar un 
partido, y de obrar sin pérdida de momento. Así, con lentitud 
mortificante, vio penetrar por las celosías del aposento las primeras 
azules tintas del alba; así, oyó el pregón del salah de asobhi; así, como 
el despertar de un cuerpo gigantesco, llegó hasta ella el rumor de la 
población, y así la hallaron los primeros rayos del sol, que cual lluvia 
de ad-dinares relucientes, caían sobre el pavimento filtrándose por entre 
las entrelazadas celosías.

Saltando entonces del lecho, cubriose a toda prisa con recia 
alcandora de lana, ciñó a su cabeza una toquilla, e indecisa, vacilante, 
sin que aún hubiera acudido a su cerebro ninguna idea salvadora, ni le 
hubiese ocurrido medio para comunicar con el Sultán antes de que llegase 
la hora de la cita, subió como el día anterior a la azotea, y cual 
entonces, sus ojos erraron por el espacio vagamente, contemplando al fin, 
como labradas en coral, las rojizas fortificaciones de la Alhambra.

Si Allah, que ha dado al pensamiento la facultad inapreciable de 
suprimir el espacio, hubiese concedido al cuerpo igual virtud, cuán 
presurosa habría tendido sus alas, y navegando por aquel inmenso azulado 
océano, que la luz del sol llenaba de dorados reflejos, hubiera volado a 
los brazos de Mohammad, le hubiera en sueños sorprendido, y quedo, muy 
quedo, como susurro de la brisa, hubiera murmurado en los oídos del Sultán 
aquellas dulces palabras embriagadoras que constituyen toda la felicidad 
para los amantes. Luego, entre caricias, le prevendría de cuanto contra él 
se tramaba; y fuerte con la justicia y con la protección divina, sabría él 
imponer castigo a los malvados...

Si, a lo menos, aquel ave inocente que hendía los aires orgullosa, 
conociendo la importancia de su cargo cual mensajera del amor, no hubiera 
sido cruelmente sacrificada por Seti-Mariem, podría poner sobre aviso al 
Príncipe; pero ella la había visto caer mortalmente herida por traidora 
flecha, y aquellos ojuelos encendidos, que parecían ser reflejo de la 
pasión ardorosa del Sultán, se habían apagado para siempre! Si ella 
pudiera sobornar a sus guardianes!... Pero el portero, esclavo etíope, era 
sordo-mudo de nacimiento, y sólo comprendía las miradas de su ama; las 
doncellas que la servían, en medio de las atenciones que para con ella 
guardaban, eran incorruptibles, como lo había ya una vez experimentado... 
Ni podía, cual las demás mujeres, concurrir al baño público, ni recorrer 
las huertas frondosas de Granada, ni abandonar aquella verdadera prisión 
en que se encontraba!... Conocedora del secreto de la alhenia, la idea de 
utilizar aquel subterráneo, por donde había sido conducida el día anterior 
a un calabozo, y desde el cual la noche precedente fue llevada a una casa 
desconocida, había acudido en varias ocasiones a su imaginación...

Quizás aquel sería el único camino... ¿Cómo antes no se te había 
ocurrido?... Sí; no había que vacilar: aprovecharía la primera ocasión 
oportuna, y antes de que el sol hubiese recorrido la mitad de su carrera, 
huiría por allí y vería al Príncipe... Su plan estaba ya concertado, y 
sólo la extrañaba que antes, durante el insomnio de la noche anterior, no 
se le hubiese ocurrido aquella idea.

Así pensaba, abstraída completamente, cuando al levantar los ojos que 
había hasta entonces tenido fijos en una de las macetas que engalanaban la 
azotea, advirtió la insistencia con que en torno de ésta, y dando giros en 
el aire, volaba una paloma, negra y solitaria. Ignorando los usos de la 
corte, no sabía la doncella que el Sultán poseía multitud de aquellos 
animales, dóciles y amaestrados, cuyo destino era el de servir de 
emisarios en la guerra; pero extrañando las evoluciones a que el ave se 
entregaba, ya abatiendo el vuelo hasta tocar casi con las alas el piso 
yesoso de la azotea, ya remontándolo hasta la altura,-llamola con un 
grito, y no sin sorpresa advirtió que el animal se acercaba a ella sumiso 
y obediente. Entonces fue cuando sus ojos repararon en que pendiente del 
cuello, como el otro, llevaba un bolso igual, y desatándole agitada y 
presurosa, halló en él un billete del Príncipe.


La alegría de Aixa fue inmensa... ¿Cómo dudar de la providencia de 
Allah?... Bien manifiesta estaba ante sus ojos. Leyó con avidez el 
escrito, en que el Sultán pintaba sus zozobras del precedente día, 
refiriéndole cuánto había sufrido en su ausencia, y cuanto había pasado; y 
conmovida hasta el fondo de su corazón, bajó a su estancia presurosa y 
dejó correr el calam sobre el papel. Siguiendo el consejo que el Príncipe 
le daba, cuando volvió a la azotea, depositó ambos billetes en el bolso 
que la paloma traía; y acariciándola cariñosamente, la impulsó en los 
aires en dirección de la Alhambra, y siguió su vuelo con la vista por 
largo espacio de tiempo.

Cuando al llegar la noche el Sultán acudiese a la cita, vendría 
prevenido: aquella vez la paloma no había encontrado obstáculo en su 
camino, y bogaba serena por la región del viento. En aquel billete, 
escrito por Aixa con suma rapidez, no sólo le daba cuenta la niña de los 
siniestros planes de la sultana, sino que le recomendaba al propio tiempo 
que no acudiese a la cita, mientras no llevase consigo un talismán 
poderoso y un contraveneno.

Tranquila respecto al porvenir, Aixa descendió a su aposento, y allí 
permaneció las largas horas del día, satisfecha de sí propia, y 
fortaleciendo su espíritu entre lágrimas bienhechoras de esperanza, con la 
de que su enamorado, advertido ya del peligro que le amenazaba, sabría 
evitarlo diestramente.

En tal disposición de ánimo se hallaba, cuando persiguiendo siempre 
sus funestos designios, alzaba sigilosamente Seti-Mariem, al caer la 
tarde, el bordado tapiz que cubría la entrada de la estancia, y sin que la 
joven advirtiera su presencia, avanzaba como fatídico fantasma, resbalando 
suavemente por las marmóreas losas del pavimento.

Gozándose de antemano en la sorpresa de Aixa, hacía algunos instantes 
que a su lado sonreía la sultana; y hubieran sin duda permanecido ambas 
mujeres de esta suerte más tiempo todavía, si la implacable perseguidora 
del Amir no hubiese roto bruscamente el hilo de las meditaciones de la 
joven, arrancándola con sus palabras del mundo superior a que la habían 
arrebatado sus abstracciones.

-¿Qué piensas, esclava?-preguntó con desabrido acento, colocándose ya 
resuelta delante de ella-¿Por qué han derramado lágrimas tus ojos, cuando 
es sólo el dulce fluido del amor lo que deben derramar esta noche, para 
que caiga en tus brazos embriagado tu maldecido amante?

Extremeciose la joven al sonido de aquella voz, y abriendo los 
negros, grandes y expresivos ojos, clavolos con repugnancia en el rostro 
de la sultana, aunque sin desplegar los labios-, pero al ver cerca de sí a 
su mortal enemiga, que siempre se aparecía cual evocación malévola; al 
comprender que era llegado el momento tan temido por ella,-frío sudor 
inundó su cuerpo, y no halló su lengua palabra alguna con qué articular 
una respuesta.

Bien revelaba en la palidez de que se cubrió su semblante, y en el 
círculo azulado que rodeaba sus hermosos ojos, lo profundo de la agitación 
de que era en aquellos momentos presa: como la víctima olfatea al verdugo, 
y el cervatillo, perdido en el bosque, olfatea al cazador que acecha el 
momento de lanzar sobre él el mortífero dardo, así Aixa instintivamente 
conocía que había para ella sonado la hora decisiva, y temblaba a pesar 
suyo, cual tiembla el ave presa en la red, y la gacela herida que ve 
acercarse al que es causa de su muerte.

No era ciertamente un misterio para Seti-Mariem lo que pasaba en el 
alma de la doncella; por eso sonreía con insolente satisfacción, 
recreándose en el daño que producía y más aún en el que pensaba causar, 
pues aquella vez, y de un solo golpe, iba a dar muerte a dos corazones, 
que por el amor y para el amor vivían.

-¿No contestas?.... Sin duda-prosiguió con tono sarcástico-pides a tu 
amor recursos para salvar a tu amante! Pero es inútil tu empeño! Está 
decretada la muerte de Mohammad, y morirá! Morirá! ¿Lo oyes?... El ángel 
confidente de Allah, ha calculado ya los días que le restaban de vida, y 
en estos momentos se dispone a borrar su nombre execrado del libro de los 
vivientes, porque se está cumpliendo el término prefijado!... Y después 
que la muerte del que usurpa a mis hijos la herencia que el justo Allah 
les tenía destinada, haya satisfecho todos mis deseos, y colmado todas mis 
esperanzas,
no será tan cruel contigo como para negarte el derecho de que te reúnas 
con él en el Paraíso!

Tan terrible amenaza produjo en Aixa nerviosa sacudida pero 
recobrando con titánico esfuerzo ante el peligro la serenidad que estaba 
muy lejos de sentir, obligó a sus labios a que ensayaran una sonrisa, y 
murmuró:

-Es en balde, sultana, que pretendas llenar de más negros horrores mi 
espíritu. Allah, que bendice desde alárxe(18) la pasión que tú quisiste 
encender en mi alma, sabe y conoce todo! El amor del Príncipe, a quien 
tanto odias, es para mí cien veces preferible a la existencia que me has 
hecho insoportable!

-Por el mismo Allah que invocas, esclava miserable, ¿qué me importan 
a mí los sentimientos de tu alma?-respondió Seti-Mariem con desprecio-¿Qué 
me importas tú, vil instrumento?... ¿Piensas que por ventura he venido 
ahora para ser confidente de tus amores?... ¿No te se alcanza la razón de 
mi presencia hoy en este sitio?... ¿No sabes que eres tú la causa de que 
mi hijo Ismaîl (¡Allah le bendiga y le proteja!) se halle preso en poder 
del hombre a quien aborrezco y cuya muerte ansío?... Sella el labio 
imprudente, y oye con atención cuanto voy a decirte, porque es ya tarde 
para enjugar tus lágrimas, y esta es, si Allah quiere, la última vez que 
has de verme!

-He jurado obedecerte-contestó Aixa,-y pues nada hay que pueda 
resistirte, no verás en mí un solo momento de vacilación... Ya lo sabes... 
Yo acallaré la voz de mi corazón, ahogaré mis sentimientos, ya que Allah 
lo quiere y me abandona; porque después de ésta, que aborrezco, hay, como 
tú has dicho, señora, otra vida de goces inefables en el Paraíso, hasta 
donde no habrán de llegar tus persecuciones... Impondré silencio a mi 
lengua: no temas que ella revele a Abd-ul-Lah la inicua trama de que es 
víctima inocente... No temas que mis lágrimas delaten tus infames 
proyectos... Ya lo ves -añadió conteniendo sus sollozos,-no lloro, y va a 
morir aquel a quien amo, aquel por quien daría hasta la última gota de mi 
sangre!...

-Basta ya de lamentos!-gritó llena de coraje Seti-Mariem al escuchar 
las sentidas palabras de la muchacha.-Y pues me ofreces cumplir las 
órdenes que te tengo dadas-prosiguió presentando a Aixa la emponzoñada 
fruta que la tarde anterior le había entregado el odioso cómplice,-aquí 
tienes otra vez el único medio que ha de proporcionarte, con la libertad 
que hace tanto tiempo anhelas, una vida tranquila y sosegada... Cuida que, 
a pesar de tus protestas de fidelidad, no fío en tus palabras, y que ¡ay 
de ti, si por acaso el Príncipe llegase a sospechar alguna cosa antes de 
probar esa fruta! ¡Ay de ti, infeliz esclava, porque no perdonará a ambos 
mi coraje!... ¿Crees, desventurada, que no hay en el mundo otra cosa que 
tu amor?-continuó después de breve pausa ¿Te juzgas tan necesaria como 
para que tu obstinada negativa pueda salvar la vida de tu amante? Brazos 
hay esforzados en Granada que a una señal mía hundirán en el pecho de 
Abd-ul-Lah el arma homicida; pero yo no quiero sangre.. -Quiero que muera 
en tus brazos; quiero que muera gozando los placeres prometidos en la otra 
vida a los fieles musulmanes, y morirá a pesar de todo y sobre todo!

Las últimas palabras de la sultana, pronunciadas con tono incisivo y 
frío, penetraron como afilado puñal en el corazón de la infortunada 
doncella, trayendo a su memoria cuanto había noches anteriores contemplado 
entre sueños angustiosa; y llena de ansiedad, no atreviéndose a levantar 
del suelo la mirada, turbia por el llanto, guardó silencio breves 
instantes.

Había en tanto cerrado la noche, y no se escuchaba otro rumor que el 
de los comprimidos sollozos que Aixa procuraba en vano contener delante de 
su odiosa enemiga.

Al cabo, en medio del silencio, resonó sobre el pavimento de la calle 
ruido de pasos precipitados, y poco después un silbido prolongado y tenue 
dejose oír fuera del recinto de la casa.

Al escucharle, sintió Aixa correr por sus venas frío mortal, sus ojos 
se cerraron involuntariamente, y sus labios, obedeciendo a la voluntad, 
negaron la salida a un tierno suspiro que pugnaba por escapársele del 
pecho.

La sultana, al mismo tiempo, enrojeció de ira; y poniendo sobre los 
hombros de la muchacha entrambas manos, exclamó a su oído:

-Voy a ocultarme, porque quiero gozar con la agonía de ese pobre 
necio; pero antes, por última vez quiero recordarte que es la muerte el 
premio de los traidores; y que si tus ojos o tu voz descubren a mi enemigo 
¡maldígalo Allah! el peligro que le amenaza, antes que puedas apercibirte, 
pereceréis ambos a mis manos, pues ambos estáis en mi poder, y nadie 
existe que pueda salvaros de mi cólera. Tiembla, esclava, y no trates de 
engañarme! ¡Mi venganza será terrible!

Y colocando sobre un precioso tabaque de plata la fruta emponzoñada, 
corrió a ocultarse en la disimulada alhenia, desde la cual podía ver 
cuanto en el camarín ocurriese.

Ya era tiempo, porque los pasos de Abd-ul-Lah resonaban cerca del 
aposento, y no tardó en aparecer en él, gallardo, risueño, lleno de amor y 
de esperanzas como nunca.


   








- XI -


SIN embargo, Aixa había tenido espacio suficiente para volver sobre 
sí; y aunque recordaba una por una las palabras pronunciadas por la 
sultana Seti-Mariem, no por ello olvidó tampoco que el Príncipe estaba 
prevenido, y trató de componer el semblante, para disimular sus temores: 
había vuelto el carmín a sus mejillas de raso, y de su frente habían huido 
también las sombras que pocos momentos antes la anublaban; sus ojos se 
fijaron amorosos en Mohammad, y sus labios fingieron una sonrisa 
provocadora.

Recostada voluptuosamente en los ricos almohadones del sofá, y 
envuelta en las perfumadas espirales que despedían los braserillos de 
azófar, donde el almizcle se quemaba,-parecía la hechicera, cubierta de 
ricas joyas y galas primorosas, a la dulce claridad de la calada lámpara 
de plata que pendía del techo, una hurí encantadora, que como mágica 
visión, al acercarse, se desvaneciese muy luego en el espacio.

Detúvose el Príncipe suspenso a su presencia, y en sus ojos brilló un 
rayo de adoración hacia la hermosa que le fascinaba.

Avanzó, no obstante, hacia ella bajo la influencia de su mirada 
magnética, y mientras rodeaba con los brazos el gentil talle de la 
muchacha, un beso apasionado unió sus labios y fundió sus almas.


Al mismo tiempo, y cual obedeciendo a una consigna, invadían como 
otras veces la estancia muchachas deliciosas y gallardamente vestidas, 
trayendo unos riquísimos jarrones de plata cincelada llenos de odoríferas 
esencias, que derramaban sobre el Amir con graciosos movimientos, otras 
lindos tabaques de aquel metal, primorosamente labrados y cubiertos de 
hermosas frutas y de dulces, y otras por último copas de oro 
resplandeciente que contenían vinos exquisitos de Málaga y de Chipre, de 
los cuales ofrecían a Mohammad con miradas de fuego.

El joven, en tanto, bien que en su rostro no revelase ninguno de los 
sentimientos que en su alma combatían, habíase acomodado gentil a los pies 
de su amada, quien no sin inquietud palpitante le contemplaba, dando a su 
imaginación tormento con el fin de hallar el medio de prevenir a Mohammad 
del inminente riesgo que corría. No parecía sino que la felicidad presente 
que gustaba, había hecho desaparecer en el Sultán los recuerdos de lo 
pasado, o que, mejor aún, la senda de sus amores continuaba no 
interrumpida cubierta de flores y de delicias, según lo regocijado de su 
semblante, lo tranquilo y cortés de su apostura, y la confianza extrema de 
que se mostraba poseído. Tanto era así, que fingiendo no adivinar las 
torturas de su amante, y como si hubiera estado con ella de concierto para 
engañar a la sultana,-en el supuesto de que hubiese podido conocer su 
secreta presencia, al propio tiempo que aspiraba con deleite el aroma 
embriagador de los labios de Aixa, superior a todos los aromas,-con tierno 
enamorado acento, y después de darle sus quejas por que la noche 
precedente no le había aguardado, sin darle tiempo a responder siquiera, 
continuaba:

-Oh encanto de mi vida!... Cuán hermosa eres, y cómo te adora mi 
corazón!... ¿Quién hay que te se parezca?... Tus cejas son dos arcos del 
país de los negros; tus ojos, saetas mortíferas, prontas a dispararse; tu 
boca, un rubí engarzado en un anillo; tus dientes, más blancos que la 
leche de la camella; tu cuello se asemeja al cristal, como tus brazos a 
dos espadas montadas en plata fina; tu pecho es como la nieve de 
Chebel-ax-Xolair, y tu talle esbelto y elegante, recuerda la palmera del 
desierto! Tu imagen hechicera viene a mí todas las noches, y veo tu 
rostro, resplandeciente como la luna llena, cuando el sueño cierra mis 
párpados! Bendito sea Allah, que te ha creado! Hermosa de lejos, graciosa 
y seductora de cerca, tu vista sola cura todas las dolencias del alma y 
del cuerpo! Mientras tú anoche me cerrabas cruel la puerta de este 
paraíso, donde reinas como soberana, viviendo en tu recuerdo, yo te 
dedicaba mi pensamiento...


   Sultana cariñosa
   del alma mía,
cuyos labios son rosa,
   miel y ambrosía,
flor delicada
del jardín delicioso
   de mi Granada...




Enardecida con las frases apasionadas de Abd-ul-Lah, abandonábase con 
delicia Aixa al placer inefable que en aquellos momentos experimentaba, 
oyendo a su amante, y no pensando sino en él; pero cuando la voz 
conmovedora y dulce del Príncipe hizo resonar en sus oídos la cadencia de 
aquellos versos, recordando que eran los de la casida que había escuchado 
en su letargo como señal de muerte,-perdida toda fe en el auxilio de los 
buenos genios, a quienes había invocado, se sintió desfallecer, viendo 
desarrollarse ante ella la escena pavorosa que había soñado, y se levantó 
trémula, con el semblante descompuesto y visiblemente agitada, exclamando 
con ronco acento, en tanto que dirigía la mirada con señales de extravío a 
todas partes:

-Oh! Calla! Que tus labios jamás pronuncien esos versos!...

No fue ciertamente poca la sorpresa del Sultán al contemplar en tal 
estado a la amada de su corazón, y al advertir el singular efecto que en 
ella producía el comienzo de la canción que había en honor suyo compuesto 
apasionado. Sin comprender, en medio de su asombro, la causa de aquel 
extraño accidente, aunque lleno de vagas pero insistentes sospechas, hizo 
seña para que las muchachas que aún permanecían en el aposento se 
retirasen, y lleno de emoción, cubría de besos ardorosos el semblante 
demudado de la niña, murmurando:

-Bien mío! Vuelve en ti!... ¿Por qué tiemblas, cuando yo, tu siervo 
amante, estoy a tu lado?... ¿Qué temes?... ¿Por ventura no me amas ya?... 
Que la mano de Allah piadosa calme tu pecho, y le devuelva la tranquilidad 
perdida!...

-La tranquilidad!...-repitió sordamente Aixa.-No! Yo no podré ya 
nunca recobrarla... Huye de aquí!... Pronto!... La muerte te amenaza!...

Y la infeliz, en medio de su exaltado extravío, se detuvo temerosa de 
lo que iban a pronunciar sus labios.

-¿Qué dices?...-respondió Mohammad levantándose a pesar suyo y 
requiriendo la espada.-¿Quién en Granada puede desear mi muerte?... Sin 
duda te equivocas... Sosiégate, por Allah-continuó volviendo a tomar 
asiento.-Sosiégate, y no temas por mí... Allah me protege y, ya lo ves, 
nadie me amenaza...

Volvió Aixa sus miradas recelosas en torno del camarín, pretendiendo 
vencerse; pero al distinguir la alhenia donde se ocultaba Seti-Mariem, un 
relámpago de odio animó su semblante. Logró con grande esfuerzo fingir, 
sin embargo, la tranquilidad que no sentía, y dejándose caer pesadamente 
sobre los blandos almohadones del sofá de que se había levantado, procuró 
devolver a su rostro la expresión del placer que antes le inundaba, y con 
voz cariñosa y halagadora, murmuró:

-Tienes razón, señor y dueño mío!... No sé qué extraña alucinación se 
ha apoderado de mi espíritu... Pero ya pasó!... ¿Quién puede desear tu 
muerte?... ¿Quién podrá vencer la voluntad de Allah, que te protege?... 
Soy tan feliz al lado tuyo-prosiguió con marcada volubilidad,-que temo 
perderte a cada instante ! A ti, que eres mi vida!... ¿Por qué me hiciste 
conocer con las delicias de tu amor las que están reservadas a los fieles 
en la otra vida?... ¿Qué filtro me has dado a beber en tus palabras 
cariñosas, en tus miradas expresivas, que no vivo ni aliento sino por ti y 
para ti, bien mío?... Horrible pesadilla que noches pasadas hizo huir el 
sueño de mis ojos, me ha guiado al desvarío hace un momento... Oh! No 
hagas caso de ella! Ya estoy tranquila... Pensemos sólo en gozar la 
ventura de hallarnos juntos!

Y desprendiéndose ligera de los brazos del Amir, tornó a levantarse 
sonriendo nerviosamente, para escanciar el aromático vino malagueño en las 
copas de oro cincelado que sobre una mesilla dejaron las doncellas al 
retirarse. Presentando después el dorado licor al Príncipe con gracioso 
ademán y ojos provocativos e incitantes, continuó:

-Bebamos! El vino dará muerte a los pueriles temores que me han 
asaltado, y no tienen más fundamento que lo ardiente de mi pasión!... 
Bebamos!-añadió.-El poeta lo ha dicho: «es preciso dar al pesar y a la 
tristeza sepultura en el vino, para olvidarlos»!... Pero antes de que 
acerques la copa a tus labios-repuso deteniendo a Mohammad-júrame por 
Allah, júrame por tu barba, por el descanso de tus ascendientes los 
Jazrechitas y por la paz de tu padre (Allah le haya perdonado!), que en 
vida y en muerte, en el mundo y en el Paraíso, seremos el uno del otro 
para siempre!

No era posible que a la perspicacia del Sultán se ocultase el hecho 
de que la conducta y la actitud de Aixa encerraban un secreto misterioso, 
quizás de importancia para él, y que los labios de la joven no se atrevían 
a revelar, sin duda bajo la presión de alguna terrible amenaza. Acaso 
alguien espiase en aquel lugar oculto de que en su último billete le 
hablaba la doncella; quizás la misma Sultana Seti-Mariem presenciaría la 
entrevista, y por eso debían ser las vacilaciones y los cambios singulares 
que advertía en su amante. Gracias a ella, sin embargo, iba Abd-ul-Lah 
prevenido: bajo la bordada aljuba llevaba puesta la finísima cota de malla 
que para él habían trabajado los mejores armeros de Damasco; traía consigo 
como siempre la afilada gumía, templada en las aguas del Darro, y a su 
alcance estaba la ancha espada granadina, que sabía manejar tan 
diestramente. Sospechar de Aixa, era indigno de él, y antes sospecharía de 
la verdad del Islam que de su amante... Las dudas que en un principio se 
habían apoderado de su ánimo, aprisionándole como con sañudos garfios el 
alma, habíanse aumentado, comprendiendo que algún peligro le amenazaba; 
pero deseando mostrarse fuerte por una parte, si era de alguien espiado, y 
puesta por otra la confianza en Allah y en su mismo valor, sin que el 
semblante revelara vacilación ni recelo,-al escuchar las últimas palabras 
de Aixa, alzose con gesto gozoso de su asiento, y al mismo tiempo que 
estrechaba con solemne ademán la mano que la joven le tendía(19), llevó a 
los labios la dorada copa, sin visible repugnancia.

Volvió a sentarse, luego de prestado el juramento, procurando que no 
se escapara nada a su atención despierta, en tanto que, como si quisiera 
aturdirse para no pensar en lo grave de las circunstancias, que ella 
conocía, presentó por su propia mano Aixa a Mohammad el tabaque donde 
Seti-Mariem había hecho colocar la emponzoñada fruta, y sin tocar a ella, 
comieron ambos de los sabrosos dulces que aquél en abundancia contenía.

Largo rato conversaron de su amor, de sus ilusiones y de sus 
esperanzas, sin que el diálogo decayese en animación por una ni otra 
parte; y con verdad, que bien podía Seti-Mariem estar desde su escondite 
orgullosa de la fidelidad de la esclava, pues jamás estuvo más risueña, 
más ocurrente ni más cariñosa que en aquella ocasión, ni su voz dejó un 
solo momento de ser acariciadora y dulce como siempre, ni sus palabras 
abrieron camino en realidad a la menor sospecha; pero en cambio, sus ojos 
hablaban bien distinto lenguaje, expresando elocuentes la ansiedad y la 
angustia que embargaban su corazón, y le atenaceaban sin piedad crueles, 
sumiendo al Sultán en la incertidumbre, y ahogándole en un mar de 
confusiones.

Y sin embargo: al mismo tiempo que murmuraban amor los labios, ambos 
jóvenes, y en especial Aixa, eran presa de indecibles tormentos... Porque 
había llegado para ella la hora de obrar, y su fe vacilaba, temiendo que 
todo fuera en balde, y que aquella felicidad soñada en más dichosos 
momentos, se desvaneciera para siempre. Y ella, ella que la ambicionaba, 
era quien debía destruirla!

Por eso, a cada palabra de ventura que pronunciaba el gallardo 
Abd-ul-Lah, haciendo esfuerzos para comprender lo que los ojos de Aixa le 
decían; cuando poseído del dulce fuego en que ardía su alma, desplegaba 
ante la joven, con la verbosidad elocuente que sólo brota de la pasión 
cierta, el bello panorama del porvenir,-parecíale a la niña que una mano 
de hierro le oprimía el corazón, conteniendo sus latidos, turbábasele la 
vista y se sentía desfallecer, cual si le faltase aire para renovar el de 
sus pulmones agitados.

-¡ Cuán felices seremos!-decía el Sultán.-Allah derramará sobre 
nosotros entera la copa de sus beneficios, y viviremos siempre bendiciendo 
su clemencia!... Ya verás!... Cuando juntos, cual las mariposas que en 
primavera van revoloteando y acariciándose en torno de las flores, desde 
los altos ajimeces de la Alhambra contemplemos a nuestros pies tendida 
como un chal bordado por las hadas esta ciudad hermosa y floreciente, 
destinada por la divina voluntad del Excelso a ser cuna del Islam en 
Al-Andalus, renovando los triunfos y las glorias de otros tiempos; cuando 
al fulgor de las estrellas, que semejan sobre el azul oscuro del 
firmamento lámparas encendidas en inmenso santuario, para honra de Allah, 
sorprendamos dormida a mi Granada al blando arrullo del Darro, que celebra 
músico los encantos de su amada; cuando las postreras luces de la tarde 
borden de flameantes randas las nubes nacaradas del horizonte,-mis labios 
repetirán a tus oídos que te adoro, y en el murmullo del río, en el aleteo 
de la brisa, en el centelleo de las estrellas, en la majestad de la noche, 
como en las risas de la alborada, escucharás mis juramentos de amor 
constantemente reproducidos, y todo te dirá, bien mío, que es tuyo mi 
corazón, tuya mi vida y tuyos los sueños encantados de mi alma!... Sólo 
Allah ¡ensalzado sea! conocedor de todas las cosas y Señor del cielo y de 
la tierra, sabe y conoce lo intenso del placer que inunda mi espíritu, 
cuando, como ahora, tu talle en mis brazos, tus ojos en mis ojos, y tu 
aliento de ámbar y almizcle dándome vida, pienso en el porvenir que a tu 
lado me aguarda... Porque serás mía! Mía, como es del sol la luz, como es 
de Allah el Edén, como es suyo cuanto existe!

-Vivir a tu lado, señor!... Adivinar tus pensamientos, prevenir tus 
deseos, templar tu cólera y tus penas, aumentar tus alegrías!.. Poder 
decirte siempre y a todas horas cuánto te amo, y que en el labrado techo 
de tus aposentos de la Alhambra repita el eco cien veces mis palabras!... 
¡Qué hermoso sueño!.. Quiera Allah que sea cumplido el realizarle! Quiera 
Allah que pueda para siempre ser tuya!
-Y ¿quién podrá impedirlo, si tú me quieres?... ¡No hay en el mundo 
fuerzas para tanto! El imperio de todas las cosas corresponde a Allah, y 
Allah protege nuestro cariño! ¿Quién, más fuerte que Allah?... ¿Quién, más 
poderoso que el Sultán, en Granada?

Hubiérase de esta suerte prolongado el tierno coloquio de los dos 
amantes, que en él parecían olvidados de todo, cuando, en el momento en 
que más dulcemente se hallaban ambos enamorados entretenidos en la sabrosa 
plática que sostenían, fatigada sin duda la sultana de sus protestas de 
amor, en cien tonos distintos repetidas,-hizo, en la oscuridad de su 
escondite, un brusco movimiento de impaciencia que produjo un ruido claro 
y perceptible.

Al escucharle, uno y otra, por diferentes caminos, volvieron a la 
realidad, y mientras el Amir se alzaba de un solo impulso requiriendo la 
espada, Aixa, sin que su rostro denunciase ni los temores ni las angustias 
que la atormentaban, exclamó, dando ostensiblemente distinta 
interpretación al movimiento de Mohammad, aunque lo había perfectamente 
comprendido:

-No te vayas, no, señor y dueño mío... Aún es temprano..

Es tan hermoso cuanto tus labios pronuncian!... Siéntate a mi 
lado!... Que yo te tenga cerca de mí!... Bebamos otra vez...

No quiso el Amir que su enamorada dudase de su valor; y más alerta 
que nunca, mientras acariciaba disimuladamente el pomo de marfil de su 
gumía, tornó a sentarse.

Aixa al propio tiempo se había levantado, acercándose a la mesilla 
donde se hallaban las copas, y después de servir de beber al Príncipe, 
presentábale con resuelto ademán de nuevo el tabaque, donde estaba la 
emponzoñada fruta, que entre las otras confitadas se confundía.

Ya no temblaba: aceptaba el reto, se disponía a la defensa para 
salvar la vida de su amado a todo trance.

-¿Qué nos importan el mundo?...-dijo.-Gocemos, Abd-ul-Lah, del 
presente, y olvidemos en nuestro amor cuanto nos rodea...

-Tienes razón! Gocemos!-replicó el Sultán.

Y como si una mano misteriosa hubiese guiado la suya, seducido por la 
belleza de la fruta, tomó directamente la envenenada por el asesino de su 
padre y cómplice de Seti-Mariem, y prosiguió:

-Ciertamente que sólo en los jardines de mi Granada puede criarse 
fruta tan hermosa como ésta... No parece sino que acaba de ser cogida del 
árbol... Por Allah que en vano busco otra semejante para ofrecértela, y ya 
que no hay sino una en el tabaque, como partiremos mañana nuestras 
alegrías y nuestros dolores, quiero partirla ahora contigo.

Y haciendo con efecto de ella dos mitades, presentó ambas 
galantemente a Aixa para que escogiese.

Si en aquel instante hubiera la joven podido ver el rostro de la 
sultana, habría retrocedido con espanto!... Tan repugnante era la feroz 
alegría que animaba en las sombras sus facciones.

No le vio sin embargo; y al escuchar la voz risueña de su enamorado 
que, sin saberlo, le brindaba con la muerte, horrorizose de sí propia, y 
dispuesta ya a jugar el todo por el todo, con rápido movimiento, que dejó 
sorprendido en medio de sus no desvanecidas sospechas al Amir, hizo que 
ambas mitades de la fruta cayeran al suelo, y mientras con una mirada 
prevenía a su enamorado del riesgo que corría, poníales el pie encima, 
tomaba las copas de licor, no vaciadas, y brindando con una de ellas a 
Mohammad, apuraba la otra febrilmente, exclamando como para aturdirse:

-¡Bebamos! El vino es como el agua de los cielos, que a todos 
conviene!... Que Allah te preserve de todo mal durante tu vida, y que la 
hora de la muerte ¡oh Sultán! te sorprenda sobre un lecho de sumisión y de 
obediencia!

Por poca que fuese la penetración del Sultán, no pudo menos de 
comprender lo que aquello significaba; y a punto estuvo de romper 
abiertamente, para dar el merecido castigo a los criminales, si la 
reflexión, viniendo en su ayuda, no le hubiese refrenado a tiempo. Para él 
lo de menos era apoderarse de la persona de su madrastra y de la de su 
primo Abu-Saîd, a quien apellidaban El Bermejo, como ya se había apoderado 
de las de sus hermanastros Ismaîl y Caîs el día precedente; lo que deseaba 
conocer era los hilos de la conjuración tenebrosa contra él tramada, saber 
su extensión y su alcance, para en el momento oportuno caer sin compasión 
sobre sus enemigos, los agitadores del público sosiego.

Disimulando pues, lo mejor que le fue dable, apuró la copa que Aixa 
le ofrecía, luego que vio que ésta por invitación suya había tomado en 
ella un sorbo, y se disponía a continuar divagando con la joven por los 
espacios imaginarios, a punto que rasgaba el silencio de la noche el eco 
lejano y religioso del al-idzan pregonado desde el alminar de la mezquita 
de aquel barrio por el muedzin, para el último salah de al-âtema(20).


Desprendiase de los brazos de Aixa, y estrechándola entre los suyos 
con amoroso transporte, besola en los párpados, que se cerraron 
estremecidos, apagando por un momento la luz intensísima de aquellas 
pupilas brillantes, en las que resplandecía ahora como la luz del sol, la 
luz de la alegría que entre las sombras del temor reverberaba.

Colgó de sus hombros después, ayudado por Aixa, el tahalí de que 
pendía la espada, y cubriéndolos con el blanco albornoz, salió del 
aposento, sin haber dejado traslucir ninguna de las sospechas que, 
semejantes a venenosas sierpes, le roían sin piedad las entrañas. Ya en el 
jardín, embozose en el albornoz, y juzgándose solo, se dirigió al alcázar, 
seguido no obstante por su katib Ebn-ul-Jathib, y Abd-ul-Malik el arráez 
de sus guardias.



- XII -


ALLAH sólo, sabe el estado en que el Sultán dejaba el pobre corazón 
de su infortunada amante. Las torturas que había padecido, y las que 
padecía al ver que aquél por quien habría dado gustosa hasta la última 
gota de su sangre, le envolvía en las mismas sospechas que a 
Seti-Mariem... Bien claro se lo dijeron la conducta y los ojos del 
Príncipe, a pesar de los esfuerzos hechos por éste para disimularlo... 
Bien claro lo había visto... Oh! Mohammad no la amaba como ella le amaba a 
él... Si él hubiera podido traslucir cuanto pasaba en el alma de la 
doncella, entonces hubiese caído a sus pies, pidiéndole perdón de rodillas 
por tan injuriosos recelos..... Pero ya llegaría el día en que las 
tinieblas habrían de desvanecerse... Creed, oh hombres, ha dicho el 
Profeta, que la hora ha de llegar! No hay duda en ello!Mientras el 
Príncipe cruzaba el portón que ante él, obsequioso y servicial, abrió el 
portero, Aixa dispuesta a todo, se dirigió lentamente a la alhenia desde 
donde había presenciado oculta la sultana las escenas anteriores; pero 
antes de que hubiese puesto mano en el resorte, roja de indignación, 
aparecía Seti-Mariem ante ella, y con paso rápido y ademanes coléricos, 
aproximábase a la joven.

-Le has salvado!-rugió frenética, oprimiendo con violencia los brazos 
de la muchacha entre sus manos crispadas por la furia.-Le has 
salvado!-repitió.-Sí, lo he visto, y aun aquí permanece el testimonio 
acusador de tu desobediencia,-dijo dando con el pie a los dos pedazos de 
la emponzoñada fruta que yacían sobre el pavimento... Dos veces te has 
opuesto, infame, a mis designios: dos veces has burlado mis órdenes, pero 
no las burlarás la tercera! Si en esta ocasión ha logrado escapar a mi 
cólera, yo te juro que no será así en la cercana... Porque antes se 
cansará el sol de alumbrar la tierra, que yo de perseguir mi venganza! 
Sólo Allah sabe a dónde puede llegar el odio de una mujer! Tiembla, 
Mohammad, porque aún no estás asegurado en el solio que usurpas, y si esa 
ponzoña, tan hábilmente preparada, no ha producido el efecto codiciado, si 
no ha cortado el hilo maldito de tu aborrecida existencia, no faltará 
quien decidido ponga fin a tus días y cumpla mis esperanzas!

-Me haces daño, señora-se atrevió a murmurar Aixa aterrorizada.-Me 
hacen daño tus manos, y no ha sido culpa mía ciertamente, que no se hayan 
cumplido tus deseos...

-No me engaña tu hipócrita mansedumbre,-repuso Seti-Mariem soltando 
los brazos de la joven amoratados por la enérgica presión de sus 
manos.-Tú, tú has sido, sierva miserable, quien ha hecho estéril mi 
venganza... No lo niegues!... Sería en vano! Te conozco ya, y sé cómo amas 
a ese abominable enemigo de mi dicha... Tú has apartado la fruta de sus 
labios!... Tú le has advertido sin duda... Pero son inútiles tus artes... 
Yo te ahorraré, por la barba del Profeta, el trabajo de consultar las 
estrellas para saber la suerte que espera a tu enamorado... Sí! Porque 
mañana, ¿oyes bien?... mañana morirá en Bib-ar-Rambla... Y si el veneno no 
ha sido bastante por tu causa, no habrá medio de evitar que penetre hasta 
su corazón el hierro de una lanza, o la afilada hoja de una gumía!

Era tan sangrienta y espantable la expresión del rostro de aquella 
mujer al proferir tal amenaza, que hubiera puesto miedo en corazón más 
varonil que el de la doncella, quien estremecida de horror, cayó como 
anonadada a los pies de la implacable madrastra de su amante, exclamando:

-Perdón para él, sultana!... ¿Qué te hizo, para que le aborrezcas de 
ese modo?... Toma mi sangre, si ella basta a satisfacer tu cólera... Toma 
mi vida entera, sométeme a las pruebas más duras y crueles.... prívame de 
la luz del día, del aire, de todo, donde quieras, pero que tus labios no 
pronuncien palabras de muerte para Mohammad!... Que tu corazón no abrigue 
odio alguno hacia él, y perdónale piadosa, para que Allah te perdone en la 
otra vida tus culpas y tus errores!...

-¿Qué dices?... Imbécil! Por ventura ¿crees que estoy aquí para 
escuchar tus importunos ruegos y tus plañideras lamentaciones?... Antes 
que a mi venganza, renunciaría gustosa a la existencia... Y quieres que le 
perdone!...

-Pero ¿no habrá, sultana, no habrá-decía en la mayor desesperación y 
medio loca Aixa-medio alguno para aplacar tu cólera?... Allah es el más 
grande, pero es también el más misericordioso entre los 
misericordiosos!... Las súplicas de los fieles ahuyentan su enojo, y la 
oración y las buenas obras desarman su cólera omnipotente!... ¿No me oyes, 
sultana y señora mía?...-añadió la joven viendo que Seti-Mariem se 
apartaba de su lado sin darle respuesta, y arrastrándose en pos de ella 
por el suelo-¿No me oyes?... Allah escucha la voz de todas las criaturas, 
lo mismo la del miserable que la del potentado, la del pecador que la del 
justo... ¿No hay nada que calme tu ardiente coraje?...

-Sí...-dijo al cabo la sultana.-Un solo medio existe...

-Habla pronto!... ¿Qué no podrá alcanzar del Príncipe quien posee su 
amor?-interrumpió la doncella con desgarrador acento y alentando una 
esperanza.

-Me inspiras desprecio!... Pero no sabes lo que dices... Eres, 
criatura vil, mi esclava, y me brindas protección!... Necio es tu orgullo, 
muchacha, como es necio y criminal tu amor desatentado por el Príncipe! 
Basta ya de inútiles palabras!

-Tú has dicho, sin embargo, señora mía-prosiguió Aixa sin hacer alto 
en la dureza con que Seti-Mariem la trataba, que sólo para aplacarte 
existe un medio... Dime, por Allah, cuál es, y yo te juro, así Allah me 
maldiga, por tu cabeza y por la mía, que haré los imposibles por 
satisfacerte!

-¿No lo has comprendido aún, desventurada?... ¿De qué te sirven, 
pues, tus artes misteriosas?...

-Pero ese medio...-insistió la joven retorciéndose las manos 
desolada.

-Ese medio, es la muerte de Mohammad! ¿No lo habías adivinado?...

Súbita reacción operose en la doncella al escuchar declaración 
semejante... Alzáse de un salto, e irguiéndose soberbia, avanzó hacia 
Seti-Mariem con el rostro encendido por la desesperación y la ira, que le 
daban ánimo y energía inesperados.

-Pues bien, basta de súplicas-exclamó fuera de sí.-Me he arrastrado a 
tus plantas pidiéndote misericordia, y me has rechazado cruel, burlándote 
de mi dolor y de mi angustia!... Tú lo has querido, Seti-Mariem!... Y si 
has jurado la muerte de Abd-ul-Lah, si sólo con su sangre, para mí 
idolatrada, puedes como el lobo carnicero satisfacerte, yo te juro a mi 
vez, por la verdad de los cielos que Allah ha creado, por la bendición del 
profeta, por Allah mismo, a quien no embarga ni estupor ni sueño, que 
mientras yo aliente no has de conseguir el logro de tus reprobados fines! 
Sí!... Yo, mírame! Yo, la que llamas tu esclava miserable, colmándome de 
insultos, la infeliz criatura a quien en mal hora y con engaños 
arrebataste la libertad!... Y, sábelo, mujer orgullosa: si la ponzoña 
preparada para el Amir no ha colmado tus malditas esperanzas y tus inicuos 
deseos, yo, yo he sido quien lo ha impedido! Yo, que para defender y 
guardar al amado de mi corazón, débil criatura, sola, abandonada y pobre, 
me hallaré siempre en tu camino, y siempre, como ahora, estorbaré tus 
planes con la protección divina!... No me importa que llames a tus viles 
servidores... No me intimidan tus miradas, llenas de encono, ni me harán 
callar tus amenazas!... Desafío tu cólera, aunque me tienes en tu poder 
indefensa!

Lanzó Seti-Mariem una carcajada burlona y despreciativa sobre la 
joven, y mal conteniendo su coraje,

-¿Qué me importas tú?...-dijo.-¿Crees que el demonio habría de 
pedirme cuenta de tu alma?... ¿Crees que sería para mí tan difícil 
aplastarte con el pie como a reptil venenoso que eres?... ¿Crees que si la 
vida de mis hijos Ismaîl y Caîs no respondiera de la tuya, no habría 
cerrado yo misma por mis propias manos y para siempre tus maldicientes 
labios?... Que Allah me maldiga, si el día de mañana, no será el día en 
que el Sultán y tú no pagaréis vuestras deudas!... Y ya que has conseguido 
librar esta noche de la muerte a tu enamorado, procura también, si puedes, 
que mañana no perezca!...

Y así diciendo, sin aguardar respuesta, salió del aposento, dejando a 
Aixa trémula de coraje.

-Allah es el más grande!... No hay sino Él, el Eterno!... Sus arcanos 
son desconocidos para los creyentes!... Cúmplase su voluntad!-murmuró al 
cabo la muchacha, dejándose caer desfallecida sobre un asiento.

-Pero,-prosiguió al cabo de breves instantes levantándose agitada,-yo 
necesito saber lo que significa y lo que envuelve esa terrible amenaza que 
pesa sobre la vida del Sultán y sobre mi corazón como la losa de un 
sepulcro!... Mañana, ha dicho!... Quizá alguna emboscada!... Ilumíname, 
Señor! Haz que mis ojos penetren por una sola vez tus arcanos 
misteriosos!... Ayuda mi memoria!... Ah, sí!... Esa mujer es capaz de 
todo,-dijo reflexionando.-No era ilusión mi sueño! No era vano 
fantasmal... De nada habrá servido mi sacrificio, si no logro evitar la 
muerte de Mohammad!... No cuentes aún, mujer infame, con la víctima! Si el 
señor de las tinieblas te ayuda y te protege, si Xaythan el apedreado te 
auxilia, Allah en cambio guiará mis pasos! Mañana!-añadió como 
recordando.-Sí, es cierto! Mañana, me ha dicho el Sultán, en celebración 
del triunfo conseguido en las fronteras sobra los nassaríes (¡maldígalos 
Allah!) y en honra de El Divisor(21), correrá cañas y lanzará bohordos en 
Bib-ar-Rambla!... Sin duda esperas, despreciable criatura, lograr tu 
intento en la fiesta, y cuando el Sultán guerrero (¡ayúdele Allah!) rompa 
la primera lanza!... Oh! Eso debe ser... Pero te engañas, porque estoy yo 
aquí para impedirlo, y lo impediré! Te has olvidado en tu inicua ceguera 
de que el Sultán es la sombra de Allah sobre la tierra, a quien debe 
glorificarse, y aunque mi corazón no fuera suyo, le salvaría!...

Quedose por un momento recogida meditando, y al fin, decidida, salió 
del aposento con paso rápido, para volver a él poco tiempo transcurrido.

Era ya pasada la media noche, y dentro del edificio no se escuchaba 
rumor alguno. Aixa, envuelta completamente en los pliegues de ancho 
solham(22) de lana que le cubría hasta los pies, y oculto el rostro por la 
capucha que llevaba echada hacia adelante, registró la casa; y sin duda 
encontró en ella todo conforme a sus deseos, porque sin vacilar, y 
llevando en sus manos un pequeño candil de cobre, encaminose a la puerta 
de la disimulada alhenia.

Oprimió el resorte sin vacilación, pronunciando el santo nombre de 
Allah, y cuánta y cuán grande no sería su sorpresa, al ver que a su 
voluntad no obedecía!...

Una y otra vez intentó de nuevo hacerle jugar, y todos sus esfuerzos 
resultaron inútiles, lastimándose en balde las manos. Buscó entre sus 
ropas llena de desesperación una pequeña daga de que se había provisto, y 
pretendió forzarle, aunque sin resultado...

La sultana, sin duda, había previsto aquel caso! Estaba encerrada, y 
no podía salvar al Príncipe. ¿La había también abandonado la clemencia 
divina, como estaba abandonada de todos?... No podía ser! Allah no podía 
consentir que se cometiese aquel nefando crimen. Y urgía prevenir al 
Sultán, para que en las fiestas del ya cercano día no fuera vilmente 
asesinado!... Aquel, el único recurso con que contaba, volvíase como los 
otros en contra suya! ¿Y se había de ver detenida por semejante obstáculo?

Era preciso que Mohammad tuviera aquella noche misma conocimiento de 
lo que ocurría, y lo tendría!... Lo tendría! Pero ¿cómo?

En su desesperación, Aixa revolvía mil proyectos a cual más 
irrealizable; y pareciendo al fin determinada, volvió a tomar el candil 
que había dejado sobre la taraceada mesilla, y con pasos precipitados 
abandonó la estancia.

Ligera como un fantasma, procurando acallar el ruido de sus pisadas 
sobre el pavimento, se deslizó por la galería, recorrió varios aposentos 
que halló en su camino, descendió la escalera que con los del piso 
inferior comunicaba, y hallando entornada la puerta, y dejando allí 
apagado el candilillo, salió al jardín, lleno de negras y medrosas sombras 
a aquella hora tan avanzada de la noche.

Trémula y agitada, sentía correr por sus venas fuego derretido; y la 
brisa, húmeda y fresca, templó el ardor febril que la abrasaba.

Parecía, ante lo apremiante y fatal de las circunstancias, haber 
tomado su partido, y sin detenerse, recorrió el jardín como una loca. 
Durante sus paseos solitarios, había más de una vez reparado en que por 
algunas partes no era tan alta la tapia que lo cercaba; así es que 
buscando uno de aquellos sitios, perdió Aixa algún tiempo, aunque no sin 
fruto, porque al fin halló lo que afanosamente apetecía.

La tormenta de los pasados días había desmoronado parte de la cerca, 
y por allí, aunque con algún esfuerzo, no le sería imposible saltar a la 
calle.

Para fortuna suya, cerca del lugar crecía un arbusto, cuyas ramas, 
despojadas ya de su ropaje, le brindaban su auxilio; y arrojando lejos de 
sí toda vacilación, asiose a ellas, pretendiendo por este medio llegar a 
lo alto de la cerca.

Pero había contado demasiado con sus fuerzas la muchacha. 
Embarazábanle demasiado los vestidos, y sus manos, tan finas y delicadas, 
aunque la desesperación les prestaba inusitada energía, se destrozaban al 
contacto de la áspera corteza del arbusto. Despojándose del solham, que 
arrojó al suelo, pudo ya con más facilidad trepar por las ramas, y al 
cabo, con un suspiro de satisfacción, se halló a horcajadas sobre el 
caballete de la tapia.

De un salto, y sin cuidarse de los inconvenientes con que tendría que 
luchar a la vuelta, si regresaba, púsose en la calle sin otro accidente, y 
trató en la oscuridad de orientarse.

El murmullo del río sirvíale de guía, y siguiendo el rumor de las 
aguas, no tardó en encontrarse al lado del pretil que las encauzaba por 
ambas márgenes.

El lugar era solitario, y hacíanlo imponente para la doncella la hora 
y la oscuridad que, semejante a un velo espeso de crespón, se extendía 
pavorosa sobre la ciudad dormida, confundiendo en inmensa mancha negra la 
tierra y el cielo a un tiempo mismo.


-No impedirás ahora, sultana,-murmuró para cobrar ánimo y mientras 
componía sus ropas,-que conozca Abd-ul-Lah tus inicuas maquinaciones.... 
Nada importa mi vida, la vida de esta esclava miserable, cual tú me 
llamas, y a quien crees tener aprisionada en tus manos, cuando se trata de 
salvar al Amir de los creyentes.. Te reías de mis amenazas!... Veremos 
ahora! Te he declarado la guerra, y con el auxilio del Todopoderoso, no 
será tuya la victoria. Marchemos!

Y procurando reunir sus recuerdos, pues era aquella la vez primera 
que se hallaba sola en la ciudad, siguió cautelosamente aunque a buen paso 
por la orilla del río, llegando así al puente que le cruzaba frente al 
barranco sobre el cual se levantaban los torreados muros de Bib-Aluxar, 
que daba entrada al foso de la Alhambra.

Allí ya, se detuvo indecisa y con angustia, sintiendo flaquear a 
pesar suyo el ánimo.

¿A dónde iría? Penetrar en la Alhambra a tales horas y llegar hasta 
el Príncipe, era locura. Sólo en aquel entonces, se le había ocurrido esta 
cuestión, en la que no obstante debía haber pensado, antes de hacer nada. 
¿A dónde iría?... Ella no conocía a nadie, ni de nadie era conocida... 
¿Tendría que renunciar a su empresa? ¿La abandonaría Allah en aquel 
trance? La soledad y las sombras no la amedrentaban.. Ella había creído en 
su aceleramiento que podría fácilmente llegar hasta el Sultán o alguno de 
sus más íntimos servidores; y ahora, que, venciendo toda suerte de 
obstáculos, se hallaba ya en la calle, no sabía el medio de que había de 
valerse para realizar sus propósitos...

El rumor acompasado de una patrulla que por el Zacatín parecía pronta 
a desembocar en la calle donde se encontraba, sacó bruscamente a Aixa de 
su abstracción, y sin darse cuenta de lo que hacía y como por instinto, 
corrió a refugiarse bajo el umbral de una puerta.

Pero era tarde: uno de los oficiales del prefecto de la ciudad, 
encargado por él de la vigilancia del barrio aquella noche, era quien al 
frente de unos cuantos subordinados, desembocaba con efecto por el 
Zacatín; habíala distinguido como una sombra vaga entre las demás que todo 
lo envolvían, y dio orden a sus gentes de avanzar en dirección del sitio 
en que la joven había procurado ocultarse.

Levantando hasta ella la luz de la linterna que en la mano llevaba, 
notó la agitación de que era visiblemente la doncella víctima; y 
disponíase a interrogarla, cuando Aixa, sacando fuerzas de su propia 
flaqueza, solicitó de él hablarle aparte.

Accediendo a los deseos de aquella desconocida, separose algunos 
pasos con ella el oficial, y la enamorada del Amir, con voz entrecortada, 
exclamó entonces:

-Soy portadora de una misión urgente y de importancia para nuestro 
señor el Sultán justo Abu-Abd-il-Lah Mohammad (¡glorifíquele Allah y le 
proteja!), y no sé de qué medio valerme para penetrar en la Alhambra, y 
hacer llegar al Príncipe el escrito... ¿Puedes tú, señor, facilitarme 
bondadosamente el camino, para cumplir las órdenes que tengo?...

-Si es cierto cuanto afirmas-replicó el oficial no extrañando lo que 
la joven le decía y creyendo sorprender alguna aventura galante del 
Sultán,-dame el billete, y yo haré que mañana esté en poder del Príncipe 
de los muslimes (¡ayúdele Allah!).

-Es imposible, señor, porque debo yo propia entregarlo, y ha de ser 
esta misma noche, pues mañana ya, sería demasiado tarde-replicó Aixa.

-En ese caso, muchacha, de nada puedo servirte, porque nadie se 
atrevería a turbar el sueño de nuestro señor el Sultán a estas horas en 
Granada,-repuso el oficial.-Di a tu ama-añadió-que tenga paciencia, y 
retírate, porque es tarde.

-¡Oh, señor! No se trata de amor en este escrito-exclamó la joven 
angustiada, y desesperando de lograr sus generosos deseos.-No se trata de 
amor, como supones... ¿No debe el Sultán (¡glorificado sea su imperio!) 
tomar parte mañana en las fiestas que han de celebrarse en 
Bib-ar-Rambla?..

-Así es verdad; pero si no se trata de amor en esa misiva, por Allah 
que no comprendo de qué otra cosa pueda tratarse en ella!...

-Por la santidad del Profeta te juro que es urgente, urgente para el 
Príncipe, y que a él solo interesa,-dijo Aixa conteniendo su lengua, y no 
atreviéndose a dar otro detalle.

-Si tanto es, según tus palabras, lo que el billete de que eres 
portadora ha de interesar a nuestro señor, líbreme Allah de que yo por 
oponerme incurra en su enojo.. Ven conmigo, muchacha, y si a mí no me es 
dado penetrar sin justo y público motivo en el palacio del Príncipe a 
estas descompasadas horas, yo te conduciré delante de personas a quien 
está permitido. Pero si es una burla-añadió-no olvides que serás 
castigada.


-¿Dónde me llevas, señor?-preguntó la joven con sobresalto.

-No lejos de aquí vive el guazir y katib Ebn-ul-Jathib, y con él 
deberás entenderte... Yo no puedo decirte más tampoco.

Volviéndose a los suyos, el oficial, seguido de Aixa, tomó por el 
puente el camino de uno de los barrios nacidos al pie de la colina roja, e 
internándose por él, a poco se detuvo delante de una puerta, descargando 
sobre ella varios y repetidos golpes.

Tardaron algún tiempo en dar respuesta; pero al cabo una voz varonil 
preguntaba por una ventana, y después de enterarse de la calidad del 
oficial, oyose dentro ruido de pasos y de hierros, y en breve se abrió la 
puerta, por la que apareció llevando un candil de latón, la figura de un 
esclavo negro.

-¿Quién eres tú?...-Preguntó de mal talante y encarándose con 
Aixa-¿Qué buscas a estas horas en esta casa?

-No te importa quien sea-dijo la muchacha.-Busco a tu señor... Busco 
a Ebn-ul-Jathib.

-Duerme-contestó el esclavo-y por Allah que no seré yo quien le 
despierte. Vuelve de día, y entonces podrás verle quizás, sin importunar a 
nadie-añadió disponiéndose a cerrar la puerta.

-Es de orden de nuestro señor y dueño el Sultán!-exclamó ya perdiendo 
toda esperanza la doncella.

-Allah le proteja!-dijo el servidor deteniéndose.-Pero no acostumbra 
a servirse de tales emisarios.

-¿Qué sabes tú?... Es una carta urgente! Son órdenes que deben 
cumplirse antes de que el alba asome!... Y si no avisas a tu señor, sobre 
ti caerá la cólera del Príncipe de los muslimes!

Ante tal imprecación, por Allah, que bien pudo no tenerlas todas 
consigo el pobre esclavo; y aunque vaciló un momento, la presencia del 
oficial, a quien había reconocido, tranquilizó su conciencia, por lo que, 
dejando abierta la puerta, se internó presuroso por el zaguán, llevándose 
consigo el candilillo.

Transcurrido no largo tiempo, volvió a iluminarse el zaguán, y 
envuelto en un haique, que le cubría de pies a cabeza, apareció un hombre, 
en quien sin dificultad conoció Aixa al secretario del Príncipe, por 
haberle visto en varias ocasiones.

-¿Dónde está la orden de mi señor el Sultán?...-preguntó dirigiendose 
al grupo que formaban en las sombras el oficial de policía, Aixa y los 
agentes.

-Aquí la tienes,-dijo la joven avanzando y entrando en el círculo de 
luz que despedía el candil en las manos del esclavo.

-¿Quién eres tú?...-volvió a preguntar Ebn-ul-Jathib, pues él era, 
sin aguardar a que Aixa le entregara el billete que pocas horas antes 
había escrito, y al mismo tiempo que el esclavo levantaba el candil 
iluminando el rostro de la niña, medio oculto por el alhayrme de seda.

-¿Me conoces?...-preguntó ésta por su parte.

Lanzó un grito de sorpresa Ebn-ul-Jathib, e inclinándose 
respetuosamente delante de la joven,

-Pasa, señora mía, pasa adelante, y aunque esta casa sea indigna del 
favor de tu presencia, por Allah que no serás por ello recibida con menos 
veneración de la que mereces,-dijo el secretario del Amir, con grande 
asombro del oficial y de sus gentes.

-El tiempo urge, y fío en ti,-replicó la niña tranquila y gozosa al 
ver las muestras de respeto del katib.-Toma este escrito, y haz por que 
ahora mismo se entere de él nuestro señor y dueño...

Y al notar la vacilación que se pintaba en el rostro leal de 
Eba-ul-Jathib, añadió:

-Puedes leerlo; y si después no crees que por él deba ser molestado 
el Príncipe (¡prospérele Allah!), haz lo que mejor te parezca.

Tomó no sin sorpresa el secretario el billete que Aixa le alargaba, y 
mientras lo llevaba a su cabeza en señal de obediencia, procuró la joven 
marcharse; pero ya el katib, a la luz rojiza del candilillo, había tenido 
tiempo de recorrer con la vista rápidamente aquel papel, donde Aixa había 
trazado pocas, pero expresivas palabras, sobrado elocuentes para no 
producir efecto en el ánimo del poeta, en cuyo semblante se retrató súbita 
ansiedad, así es que sin ocultar su inquietud, y extendiendo la mano hacia 
la enamorada del Amir, exclamó con tembloroso acento:

-Detente, por Allah, señora mía, y lleva tu bondad al punto de 
permitir que te hable breves momentos.

Adivinando lo que pasaba por el poeta, Aixa se detuvo, y adelantando 
hacia el umbral de la puerta, penetró en el zaguán, donde, haciendo que el 
esclavo se retirase, dijo el katib:

-¿Sabes, señora, la gravedad de lo que contiene este escrito?...

-Sí,-replicó la joven,-y los instantes son supremos. Por eso no he 
vacilado en exponerme, a estas horas, salvando todos los obstáculos, y 
jugando la vida seguramente. No hay tiempo que perder, si hemos de salvar 
al Príncipe... Ve pronto, pronto, así Allah te bendiga, y dile que yo, 
burlando la vigilancia estrecha de sus enemigos, he venido en persona a 
entregarte este escrito... Que su vida está amenazada... Que no fíe de 
ninguno de los que le rodean, y sobre todo... que se guarde mañana de 
romper lanzas en Bib-ar-Rambla como tiene prometido!

Y cubriéndose rápidamente con la capucha del solham, avanzó hacia la 
puerta, aprovechando el estupor de que se hallaba poseído Ebn-ul-Jathib.

-Tus palabras descubren a mis ojos horizontes desconocidos,-dijo éste 
deteniéndola.-Yo haré que el Sultán nuestro señor conozca en breve lo que 
dice tu carta, y Allah, el Omnipotente, nos ayudará! Allah vela por sus 
criaturas! Pero no te vayas así, o déjame que te acompañe a tu morada, o 
acepta la hospitalidad con que te brindo en la mía...

-Que el Excelso premie tus buenas intenciones! Pero más importante 
que mi vida es la vida del Amir. De un momento a otro puede ser advertida 
mi ausencia, quizás ya lo haya sido, y esto podría comprometer seriamente 
nuestro negocio... Que la misericordia de Allah nos ayude!...

-Que ella te acompañe y te preserve de todo mal!-contestó 
Ebn-ul-Jathib, a tiempo que Aixa ya en la calle de nuevo, echaba a andar 
aceleradamente.

El oficial, comprendiendo por cuanto había visto que la desconocida 
era persona de importancia, apresurose a acompañarla seguida de sus 
agentes, mientras ella, abriendo el corazón a la esperanza, y tranquila ya 
respecto de la suerte del Amir, caminaba rápida por la orilla del Darro, 
no tardando en llegar delante de la tapia por donde había saltado.

Hasta aquel momento,-tan embebida había caminado,-no advirtió que el 
oficial la seguía; y como viese la dificultad de trepar a la tapia, 
pidiole auxilio, que él se apresuró a prestarle, y exigiéndole el secreto, 
merced a una escalera que le pudo ser facilitada, subió sobre la 
albardilla del muro y se deslizó al jardín.

Atravesole temerosa, y hallando entornada la puerta de la casa, según 
ella la había dejado, respiró tranquila, segura de que nadie había notado 
su ausencia, y se encerró en su aposento.

-¡Oh!-exclamó cayendo desfallecida sobre los blandos almohadones del 
sofá.-Ahora puedo morir!... Mi vida por la suya!... ¿Qué mayor ventura?... 
Seti-Mariem, Seti-Mariem, no lograrás tu intento! ¡Bendita sea la 
misericordia de Allah!

Con mano presurosa, despojose de sus vestiduras; y entregando el 
espíritu a goces hasta entonces no logrados, abandonó su cuerpo al sueño 
entre las ropas perfumadas del blando lecho.


   








- XIII -


MIENTRAS la enamorada Aixa ponía audazmente en ejecución su 
pensamiento, y hacía entrega aquella noche al celebrado poeta 
Ebn-ul-Jathib del billete escrito por ella al Sultán (Allah le haya 
perdonado!),-verificábanse no lejos de aquel sitio acontecimientos de 
importancia e íntimamente enlazados con los que se habían desarrollado en 
presencia y con la intervención misma de la joven.

El estado de ánimo del Príncipe, al separarse de ella, no podía ser 
más aflictivo. Sabía a qué atenerse en orden a sus parientes, y no era ya 
misterio para él, que procuraban su muerte a todo trance. Arrepentíase 
Mohammad de su benevolencia; deploraba la debilidad con que había 
procedido respecto de ellos, pues no se le ocultaba que con su vida lo que 
pretendían al par era el dominio de los muslimes de Al-Andalus.

Así pues, decidido a proceder con energía, cuando llegó a los 
aposentos destinados para su uso en el alcázar de los Beni-Nassares, hizo 
llamar al arráez de sus guardias Abd-ul-Malik, que le había seguido y 
acababa de separarse del Katib, y dándole orden de que llevase a su 
presencia a los dos príncipes Ismaîl y Caîs, sus hermanastros, celebró con 
ellos larga conversación aquella noche, de la que adquirió la evidencia de 
que su madrastra y su primo Abu-Saîd, tenían con dádivas y con promesas 
sobreexcitados los ánimos de aquella parte de la población más apegada a 
las luchas intestinas que a esgrimir las armas contra los guerreros 
castellanos.

Entregando a la vigilancia del arráez los dos príncipes, de cuya 
inocencia no tuvo duda, resolviáse al propio tiempo a libertar a Aixa del 
poder de Seti-Mariem, pues ya no le era necesaria la peligrosa permanencia 
de la joven cerca de sus personales enemigos; porque si bien hubo un 
momento, en que las circunstancias parecieron justificar sus sospechas 
respecto de ella, la reflexión le hizo comprender por último, que cuando 
su enamorada no había pronunciado palabra alguna alusiva a los proyectos 
de que le había hablado en el billete de la mañana, no sería ciertamente 
por su voluntad, y que al arrojar al suelo como lo había hecho la hermosa 
fruta confitada, debía ser porque acaso fuese aquel el arma homicida de 
que pretendía valerse la sultana.

De cualquier modo que fuese, resultaba evidente para él que la niña 
no era digna de sus sospechas, sino muy por el contrario merecedora de 
todo su cariño, con lo cual, despidiendo a los sirvientes que esperaban 
sus órdenes, entregose al descanso, deseoso de que la luz del sol le 
permitiera realizar prontamente todos sus proyectos.

No habían mentido ciertamente los príncipes al asegurar a Mohammad 
que la sultana y el bermejo Abu-Saîd promovían y estimulaban el 
descontento entre los veleidosos granadinos; pero ni Ismaîl, que era el 
mayor, ni mucho menos Caîs, conocían en toda su extensión los planes de su 
madre y de su primo, y por ello, con verdad, no pudieron decirle que 
aquella noche en el populoso Zacatín debía celebrarse una de las muchas 
reuniones que celebraban los conjurados, y acaso la más interesante de 
todas ellas.

Desde que Córdoba y Sevilla, como Valencia y Murcia, habían caído en 
poder de los cristianos (maldígales Allah!), y Almería y Málaga habían 
perdido su importancia mercantil y política, era sin disputa el Zacatín el 
primero y principal de los mercados existentes en los dominios islamitas 
de Al-Andalus. Tenían allí sus tiendas multitud de mercaderes, a quienes 
sonreía la fortuna, y sobresalía entre todos ellos por sus riquezas 
innumerables, un judío de edad madura, que había buscado en la floreciente 
capital del reino de los Al-Ahmares refugio al fanatismo intransigente de 
los castellanos.

Ambicioso por naturaleza, e hipócrita y astuto por carácter, como 
todos los de su raza,-manifestó desde un principio intentos de apoderarse 
de la recaudación de las rentas en todo el reino, pretendiendo hacerse con 
el almojarifazgo y la voluntad del Sultán, cuando a la sazón era todavía 
muy reciente el triste acontecimiento por el cual heredaba el solio 
granadino el Príncipe Abu-Abd-il-Lah Mohammad V, cuya buena fe y cuya 
juventud aspiraba a sorprender, abusando de su inexperiencia.

Confundido en la cohorte de aduladores ambiciosos de mando, que 
acudía ávida al alcázar donde residía el Amir, fueron inútiles todos los 
esfuerzos para lograr sus propósitos, siendo una y otra vez enérgicamente 
rechazado por el joven Sultán sin escucharle; y conocedor de las secretas 
intrigas que comenzaban a urdir entonces la sultana Seti-Mariem y 
Abu-Saîd, sedientos ambos de caer sobre el imperio granadino, como cae el 
buitre sobre la presa codiciada,-buscó sagaz el medio de asociarse a 
ellos, y abrazando su causa con fingido entusiasmo, consiguió ser para 
ambos indispensable, con la esperanza de que el día de la victoria, el 
triunfo habría de ser para él seguramente.

La casa en que habitaba era una de las mejores sin disputa en todo el 
barrio: extensos almacenes, donde se confundían los productos granadinos, 
tan afamados como los del extremo Oriente, y los del África, y donde se 
ofrecían en conjunto extraño los frutos de la naturaleza con los del arte 
y de la industria de todos los países, ocupaban entera la planta baja del 
edificio, hallándose convertido en depósito de mercancías el piso superior 
hasta el extremo de que apenas en él tuviera habitaciones ni para su 
persona, ni para las de su familia. Tenía además el edificio un recinto 
subterráneo, desconocido para los demás comerciantes, y donde cuatro años 
hacía solían reunirse los conspiradores, bien seguros de que en tal paraje 
no podrían ser descubiertos por la policía del confiado Mohammad.

Pocos momentos antes de que Aixa hubiese puesto en ejecución su 
atrevida empresa para salvar la vida de su amado, y apenas se hubo 
separado de la aterrada joven,-la sultana Seti-Mariem, envuelta en ancho 
ropón y cubierto el rostro por la capucha del solham, penetraba resuelta y 
rápidamente por la estrecha calle que forma el Zacatín, sin parar mientes 
en las cuadrillas de carpinteros y pintores que, a la luz resinosa de las 
antorchas, trabajaban en Bib-ar-Rambla para levantar el palenque, 
destinado sin duda para las fiestas que con todo aparato habían sido 
anunciadas por la ciudad en los tres días anteriores, y debían al cabo 
celebrarse en el siguiente.

Antes de llegar la sultana a uno de los puentecillos que ponían en 
comunicación desde el Zacatín ambas orillas del Darro, detúvose delante de 
la casa del judío, allí situada, y dio discretamente varios y acompasados 
golpes sobre la puerta con el anillo de hierro que de ella pendía, 
esperando breve tiempo, al cabo del cual, abriose aquella en silencio y 
cual movida por un resorte, y en medio de las oscuras sombras, oyose el 
eco de una voz que en tono misterioso pronunciaba la siguiente salutación, 
contraseña acaso por la cual debían ser reconocidos los traidores:

-As-salem âla man tabaâ-l-hoda!(23).

-As-salem âla-ahl-is-salem!(24)-respondió la sultana en el mismo tono 
sentencioso y franqueando la puerta, que volvió a cerrarse detrás de ella 
con igual silencio.

Iluminose entonces el estrecho zaguán, y la sombra de un hombre se 
dibujó oscilante sobre los muros. Echando a andar sin que sus labios 
hubieran pronunciado palabra alguna, se dirigió por largo corredor sombrío 
hacia una abertura practicada al fondo del mismo y que daba paso a los 
almacenes del judío; allí, caminando siempre delante y sin volver la 
cabeza, pero persuadido de que el visitante le seguía, cruzó hábilmente 
por entre los fardos amontonados, y llegó a un ángulo del edificio, donde 
levantó no sin esfuerzo la pesada piedra que ocultaba la boca de un pozo, 
oscuro y frío.

Asomándose a él, dejó oír un silbido prolongado y tenue, que 
repitieron las angostas paredes de aquel antro, y poco después, una gruesa 
escala de cáñamo retorcido era sujeta por invisible mano en la boca del 
pozo.

Sin manifestar extrañeza alguna, la sultana comenzó a descender por 
la escala con ligereza increíble y como persona habituada a tal ejercicio, 
viéndose obligada en la mitad de su descenso a detenerse para contestar a 
nuevas preguntas que misteriosamente también y con lúgubre entonación, le 
eran dirigidas desde el fondo, sumido en las tinieblas. Contó veinte 
peldaños más, y halló el término de la escala, sintiendo entonces que en 
las sombras una mano se apoderaba de las suyas, y que, traída de esta 
suerte, sus pies tocaban, húmedo y resbaladizo, el piso de una galería 
abierta horizontalmente en una de las paredes del pozo, cuyo orificio 
superior se había cerrado.

Al final de la galería, por donde caminó conducida siempre por la 
misma mano, halló una escalera cuyos peldaños bajó en silencio, llegando 
así a una puerta, delante de la cual el guía se detuvo; abierta a una 
señal, dejó al descubierto vasto recinto abovedado de ladrillo, 
profusamente iluminado por la luz de varias antorchas colocadas a lo largo 
de los muros.

Traspuesta aquella entrada, la puerta volvió a cerrarse, y la sultana 
y su guía penetraron en el subterráneo, donde a la sazón se encontraban 
reunidos algunos hombres, en cuyos rostros veíase retratado el afán 
vivísimo que les dominaba, el cual no estaba exento de inquietud 
ciertamente.

Sobresalía entre los circunstantes, por lo gallardo de su apostura, 
la riqueza de su traje y lo rojo de su barba, el príncipe Abu-Saîd, por 
esta última causa apellidado el Bermejo, quien al distinguir y reconocer a 
la sultana, se adelantó con marcadas muestras de impaciencia a recibirla, 
adivinando en el gesto que contraía las facciones de Seti-Mariem que todo 
se había malogrado por entonces, defraudando sus esperanzas, y que el 
Sultán vivía.

-Xaythan nos abandona!-exclamó la madrastra del Amir así que estuvo 
en el centro de la estancia, dejándose caer furiosa y como fatigada sobre 
la esterilla de juncos que cubría el pavimento.-Aún vive el Sultán (Allah 
le confunda!).-Todavía alienta nuestro enemigo!... Fuerza es ya que 
concluyamos de una vez, si hemos de alcanzar el logro de nuestros deseos.

-Lo esperaba, sultana,-replicó Abu-Saîd lentamente y con sombrío 
acento.-Lo esperaba, y nadie más que tú tiene la culpa... Si en lugar de 
esos filtros, que tanta fe te merecían, hubieras aceptado mi proyecto 
desde un principio, como el único medio seguro para conseguir el 
triunfo,-largo tiempo ha que Mohammad habría gustado en el chahanem el 
fruto amargo de Zacum y Guislim(25), sin que nadie hubiera podido 
impedirlo!

-Yo no quería la violencia!... No quería sangre!-repuso 
Seti-Mariem.-Pero ya que es preciso y los momentos son preciosos, pues tú, 
oh Abu-Saîd, te ofreciste a dar por tu propia mano muerte a ese maldito 
engendro del demonio, en cuya diestra permanece ociosa la espada invicta 
de Al-Ahmar (Allah le haya perdonado!), sea tu fuerte brazo, oh 
descendiente de los Al-Ahmares! el que libre a Granada y a los siervos del 
Misericordioso de la odiosa tiranía en que viven! Y ya que todo por 
prevención tuya se halla preparado, que mañana, cuando en Bib-ar-Rambla se 
presente a correr lanzas orgulloso, seas tú el intérprete y ejecutor 
providencial de la justicia! Que tu corazón y tu mano no tiemblen! Que el 
hierro de tu lanza separe su alma de su cuerpo!

-Así será, no lo dudes!-exclamó entre el murmullo aprobador de los 
circunstantes el príncipe.-No otra era la ambición que abrasaba mis 
entrañas! Yo te prometo por mi barba,-prosiguió avanzando hacia 
Seti-Mariem con una mano sobre el pecho y los ojos fijos en la ahumada 
techumbre de aquel lóbrego recinto,-que mañana, cuando se crucen en 
Bib-ar-Rambla su lanza y la mía, buscará sin vacilación el agudo hierro de 
mi pica, entre el oro de su marlota el lugar donde oculto late el 
aborrecido corazón del que aún se llama Príncipe de los fieles!

-Juremos todos,-añadió desnudando con arrogancia la espada que 
ceñía,-juremos en nombre del Islam, cuya causa defendemos, que si mañana 
vacilara mi mano, o falsease el golpe de mi lanza (Allah no lo permita!), 
os bastaréis vosotros para enviar a las profundidades del infierno el alma 
de nuestro odiado enemigo, y que sabremos morir defendiendo la justicia!


Juraron todos unánimes, conforme a los deseos de Abu-Saîd, y aplacado 
un momento el rumor producido, encomendándoles la prudencia, el príncipe 
despidió a los conjurados, diciendo:

-Os dejo en las manos de Allah! Que Él os proteja!

-Que Él nos reúna en la hora afortunada!-replicaron, abandonando 
silenciosamente el subterráneo, y uno a uno la morada del ambicioso judío, 
para prepararse a la fiesta del siguiente día. No tardaron mucho en 
imitarles Abu-Saîd y Seti-Mariem, quedando a cargo de ésta el imponer a 
Aixa el severo castigo a que por su desobediencia se había hecho la 
esclava acreedora, luego que hubiere sido asesinado el Sultán y estuvieran 
por consiguiente libres el príncipe Ismaîl y su hermano.

Decretada estaba, pues, la muerte de aquel joven generoso y valiente 
que, dueño del imperio granadino, y ansiando emular los gloriosos triunfos 
de su infortunado padre Abu-l-Hachich (háyale Allah recompensado en la 
otra vida!), aspiraba por medio de una paz bienhechora a engrandecerle, 
preparándose a más altas empresas, con el fin de extender en su día y 
hacer prevalecer sobre las religiones todas la ley santa del Islam, 
predicada por el Profeta! La bendición de Allah sea sobre él y los suyos!

Y entre tanto ¿qué podía esperar Aixa, aquella niña cuyo único delito 
había sido amar al Príncipe de los fieles, y que el acaso había fatalmente 
puesto en manos de la sultana, entregándola ahora indefensa al odio cruel 
de su mortal enemiga? No era dudoso por desgracia: negros pensamientos de 
muerte bullían en el cerebro de Seti-Mariem, y era seguro que no negaría a 
ambos amantes la dicha de beber juntos el agua del Tesnim(26), bien que no 
sin destrozar antes el corazón de la enamorada doncella, ofreciendo ante 
sus ojos sobre la arena en Bib-ar-Rambla, el sangriento cadáver de su 
adorado.

Aquel día, tan temido por unos y tan deseado por otros, amaneció al 
fin sereno y hermoso: no manchaba el puro azul del cielo la más ligera 
nube, y el sol brillaba en el espacio, derramando alegría.

Distinguíase a lo lejos, a una parte, los enhiestos picos de 
Chebel-ax-Xolair, reflejando como sobre bruñida coraza en su eterna 
envoltura de reverberante nieve los ardientes rayos del sol, y 
Chebel-ax-ôcab, con las ruinas abandonadas de la antigua Elbira, aún 
envuelta en la azulada neblina de la mañana, se levantaba hermoso al otro 
extremo.

Medina-Alhambra, iluminada espléndidamente por la sonrisa ardiente de 
los cielos, semejaba una ciudad de fuego, recordando así la ocasión 
suprema en que fueron sus esbeltos torreones y sus macizos muros 
levantados por los árabes.

Todo era animación en Granada: circulaba la gente engalanada y gozosa 
como en los días festivos de la cercana Pascua mayor, y resonaban las 
calles de la población con los cantares alegres y jubilosos de la 
muchedumbre.

Desde bien temprano habían proseguido los carpinteros su tarea, no 
terminada la noche anterior, y multitud de banderolas y gallardetes 
adornaban ya el circuito destinado para la fiesta, flotando a merced de la 
juguetona brisa de la mañana, mientras el arrayán, el mirto y el laurel 
alfombraban bien olientes y con profusión las calles próximas a la 
explanada de Bib-ar-Rambla, y principalmente el Zacatín y la cuesta que 
hasta Bib-Aluxar en el recinto fortificado de la Alhambra conducía.

Las casas vecinas al lugar de la fiesta habían adornado sus escasos 
ajimeces, sus ventanas y sus azoteas, con paños de sedas de tan distintos 
colores, que no parecían los muros sino extraño y continuado pensil, 
esmaltado por multitud de flores, o inmenso chal, tendido de uno a otro 
extremo de la plaza.

Comparsas de músicos recorrían la ciudad, llenando los aires con los 
acordes de sus varios instrumentos, entre cuyos ecos sobresalían el del 
bullicioso adufe, pandero que marcaba los compases, el de la dulce 
axxabeba, el estridente del rabel, el grave del attabal, el majestuoso del 
alboque, el agudo del añafil, y el estrepitoso de las alegres karkabas o 
castañuelas, que eran incesante y diestramente agitadas entre los dedos 
por muchachas danzadoras.

Todo aquel movimiento y aquella animación inusitada, que hacía aún 
más grato lo hermoso del día, reconocía por causa la fiesta con que el 
Sultán generoso Abu-Abd-il-Lah Mohammad V obsequiaba a sus vasallos en 
Bib-ar-Rambla; y como era la primera que se celebraba desde que fue 
exaltado al solio por muerte del magnánimo Abu-l-Hachich, su padre, y el 
espectáculo no era sino muy del agrado de los granadinos,-habíase 
publicado por medio de pregones tres días consecutivos, y de los pueblos, 
de las alquerías y de los lugares inmediatos a Granada, así como de 
Málaga, de Guadix y de Almería, habían acudido tantas gentes, que se hacía 
el tránsito difícil por las calles, no bastando la espaciosa explanada de 
Bib-ar-Rambla para contener la muchedumbre.

Cuando hubieron terminado los carpinteros de colocar la última tabla 
y de clavar el último clavo en el cadalso destinado a los músicos, la 
multitud prorrumpió en gritos de alegría; y aunque hasta la hora de 
adh-dhohar(27) no debía dar comienzo la fiesta, cada cual buscó un sitio 
donde acomodarse en torno del palenque, y como si hubieran obedecido a una 
consigna, invadían a torrentes la explanada confundidos y alegres, 
granadinos y forasteros, regocijándose de antemano con los lances que 
habían de ocurrir en el guerrero simulacro. Coronaba las azoteas multitud 
impaciente, escalaban los más curiosos y atrevidos las ventanas, y se 
producía continuo y general movimiento, parecido al incesante flujo y 
reflujo de la marea.

Poco antes de la hora convenida, y abriéndose con dificultad paso 
entre aquel océano viviente, los músicos, vistosamente ataviados, subieron 
al cadalso, y aunque ante el asordante bullicio no esperaban hacerse oír, 
comenzaron a tañer sus instrumentos, dando tiempo a que desembocase en 
Bib-ar-Rambla una de las cuadrillas de jinetes, bizarramente vestidos, 
ocasión en la cual resonaba en el espacio universal grito de entusiasmo 
que oscureció las albórbolas y los lelilíes con que las mujeres acogieron 
la presencia de los justadores.

Aixa entre tanto, presa de mortal incertidumbre, y obedeciendo las 
órdenes de la sultana, se abandonaba en manos de las esclavas que en balde 
se ufanaban por realzar las gracias y la incitante hermosura de la joven. 
Con refinada crueldad Seti-Mariem quería que ésta presenciase el militar 
simulacro, segura de que en él hallarían término sus reprobadas ambiciones 
con la muerte del Amir; y la pobre niña, temerosa de la ineficacia de su 
aviso, o de que no hubiese éste llegado a tiempo al Príncipe, temblaba 
entre horribles angustias, las cuales demudaban en ocasiones su semblante, 
haciéndole palidecer, así como otras veces parecía transfigurada con los 
alientos de la esperanza.

-No hay duda, por Allah-pensaba con ironía en medio de sus 
terrores-de que la sultana es obsequiosa conmigo, y que nunca podré pagar 
debidamente las bondades con que me distingue!... Por la santidad del 
Islam, que es implacable como el destino, y cruel como la muerte!... Aún 
no está satisfecho su corazón de hiena! Acaso crea que no son todavía 
bastante grandes los dolores con que ha herido mi corazón, y tal vez 
piense que no es mucho padecer el obligarme a ser verdugo del Amir, cuando 
sabe que le amo, y que por él daría mi vida!... Sin duda juzga que es 
posible mayor tormento, y quiere que presencie la agonía del Sultán, a 
quien pretenden dar la muerte!... Pero no será así! Allah es justo y 
poderoso, y en Él fío!...

-¿Qué me importan estas galas,-prosiguió reparando en el lujoso traje 
que la habían vestido las esclavas,-si soy como ellas una sierva 
miserable, sin voluntad y sin fuerza para impedir que se cumplan los 
terribles decretos de esa mujer ambiciosa e infame? Galas, cuando debo 
quizás cubrirme de luto! Joyas, cuando debía correr en busca de mi amado 
para ahuyentar el ángel de la muerte que agita ya las negras alas sobre su 
hermosa cabeza! Si Mohammad, con la protección de Allah, triunfa hoy de 
las asechanzas de sus enemigos; si, como ayer, logro desbaratar los 
inicuos planes de éstos, cuán feliz habrá de ser, Excelso Allah, ésta, la 
última de tus criaturas!... No le abandones piadoso, tú que no abandonas 
al que sigue tus consejos y obedece tus mandatos supremos; y cuando libre 
y dichoso puedan mis ojos verle, me arrojaré a sus plantas, y mis labios 
le dirán entonces lo que tanto tiempo le han callado a pesar mío!. ¿Has 
querido, sultana, que presencie la muerte de Abd-ul-Lah?... Con el auxilio 
del Omnipotente, espero contemplar tu derrota, y si mi alma fuese como la 
tuya, por Allah que no quedaría satisfecha hasta verte en brazos de Thagut 
¡maldito sea!). Él es tu protector y apoyo, y el dueño de tu espíritu 
reprobado!

Habían ya terminado su tarea las esclavas, cuando Aixa llegaba a este 
punto de sus reflexiones; y como la hora se acercaba, desprendió la joven 
con un movimiento de cabeza el vaporoso izar que pendía de la ostentosa 
albanega, y envolviéndose en él como en una nube, después de asegurarse de 
que el al-haryme bordado sólo dejaba al descubierto sus negros ojos, echó 
a andar, atravesando varios aposentos.

Momentos después, y acompañada de dos servidores, de los cuales uno 
iba delante abriendo paso, mientras el otro caminaba en observación a la 
zaga, cuando los músicos hacían resonar en Bib-ar-Rambla sus instrumentos, 
llegaba por detrás de la al-caisería a una de las casas que daban frente 
al lugar de la fiesta, y tomaba asiento, sólo por excepción acaso, en uno 
de los ajimeces del edificio, por entre cuyas cruzadas celosías echó 
rápida ojeada con el corazón palpitante, distinguiendo desde allí cómo se 
extendía y agitaba la inmensa muchedumbre, que había invadido las avenidas 
todas de la plaza, ansiosa de contemplar el espectáculo.

El remolino que de súbito formó la gente, guió sus miradas a uno de 
los extremos del ancho recinto, y con indecible ansiedad vio por el 
Zacatín desembocar lucida tropa de jinetes, gallarda y lujosamente 
ataviados, y cuyas monturas, marchando al paso por entre la multitud, 
levantaban con orgullo las cabezas, de que pendían infinidad de lazos y de 
cintas, así como de las trenzadas crines.

Ostentaban los caballeros en sus trajes pintorescos los matices verde 
y blanco, que enriquecían estrellas de plata y cintas y lazos de los 
mismos colores, los cuales se ofrecían diestramente combinados en el 
adorno de sus cabalgaduras, en los arneses, y en todos los arreos, que 
eran de sorprendente gusto.

Iba delante, apuesto y erguido, el príncipe Abu-Abd-il-Lah Mohammad, 
conocido y designado generalmente por su cunya de Abu-Saîd; oprimía los 
lomos de hermoso caballo, negro como el terciopelo, de bella estampa, 
ancho de pechos, nervioso de brazos, fogoso y un tanto indócil, el cual 
tascaba el freno obligado por la diestra mano del jinete.

Bien se echaba de ver lo encumbrado del linaje de éste en el lujo que 
desplegaba en su persona, y en los arreos de su montura aparecían 
mezclados vistosamente la plata y las piedras preciosas, las cuales eran, 
tanto en él como en los caballeros de su cuadrilla, esmeraldas y perlas, 
por conservar los colores con que habían de distinguirse en el simulacro.


Vestía marlota de brocado, blanca toda ella, y cuyas mangas, de sirgo 
verde, se rizaban caprichosamente, dibujando el contorno de su nervudo 
brazo; cubría su cabeza un bonete damasquino, adornado con dos únicas 
plumas, verde la una y blanca la otra, y ambas oscilaban blanda y 
acompasadamente a cada movimiento del príncipe, o mecidas por el suave 
vientecillo que templaba los ardores de un sol brillante y un día de 
calma, como era aquel en que Granada se disponía a disfrutar de uno de sus 
placeres predilectos, y de que hacía no poco tiempo se veía privada.

Entró en la arena con la frente alta, el labio sonriente, alegres los 
ojos y la faz serena, sin afectación ni arrogancia; y al llegar frente a 
la azotea donde Seti-Mariem se hallaba en medio de su servidumbre, saludó 
con una sonrisa, y a la cabeza de los suyos dio una vuelta en torno del 
palenque, yendo a colocarse por último con su tropa frontero a la sultana.

La música no había cesado, al mismo tiempo, de resonar, aunque 
apagada entre el griterío de los espectadores, a quienes seducía sin duda 
la apostura del Bermejo Abu-Saîd, cuando le aclamaban con regocijo de uno 
a otro extremo de la plaza.

Las damas agitaron por entre las celosías y por los terrados sus 
bordados pañuelos de muselina blanca, que semejaban, así movidos, inmensa 
bandada de palomas, y todos aguardaron con visible impaciencia la llegada 
de la otra cuadrilla, a cuya cabeza debía aparecer el mismo Sultán, para 
honrar más la fiesta.

Largo espacio transcurrió sin embargo antes de que tal sucediese; 
circulaban entre la multitud las noticias más contradictorias y las 
especies más absurdas, sin que nadie pudiera con efecto explicarse la 
tardanza del Amir; la sultana Seti-Mariem y Abu-Saîd sobre todo, temían 
que aquella ocasión tan propicia se escapase de sus manos si el Sultán no 
llegaba por cualquier accidente inesperado, y ya la muchedumbre y los 
justadores se impacientaban, aunque sin atreverse por respeto a hacer 
demostración alguna,-cuando por la misma calle del Zacatín se oyó el rumor 
de muchos instrumentos, penetrando entre el universal griterío en el 
palenque hasta veinte ligeros jinetes, delante de los cuales cabalgaba 
sobre un potro tordillo, fogoso y vivaracho, un apuesto mancebo, a cuyo 
paso gritaba con entusiasmo la muchedumbre:

-Gloria a nuestro señor el Sultán generoso Abu-Abd-il-Lah Mohammad! 
¡Bendígale Allah!

Espléndido y verdaderamente regio era el atavío del jinete que 
capitaneaba la segunda tropa, y en su vestido y montura, lo mismo que en 
los de sus caballeros, resplandecían en feliz combinación vistosa, el oro, 
el azul y el rojo. Cruzaba su pecho ancha banda de color azul, limpio y 
brillante, que semejaba el cielo, y sobre él, alrededor del mote 
distintivo que dio a los Al-Ahmares Fernando el Santo de Castilla, 
multitud de estrellas de oro resplandecían a los rayos del sol como 
chispas de fuego.

De fino ricomás de sedas y oro, en que predominaba el color grana, 
era la aljuba, de ancha y graciosa manga ornada de cabetes dorados, y de 
haldas enriquecidas con labores de cordoncillo de oro, como el pecho, 
cubriendo la cabeza airosa toca azul sobre la cual destacaba afiligranado 
broche de aquel metal precioso y de rubíes; la silla, las riendas y toda 
la guarnición del caballo, eran de terciopelo carmesí ricamente bordado en 
oro y de cobre esmaltado, pendiendo del pretal, como del cabo de las 
riendas, hermosos borlones de seda azul de diverso tamaño y hechura.

Llevaba el jinete oculto el rostro por el izar, a través del que 
brillaban unos ojos negros y expresivos; y aunque no dejó de sorprender a 
algunos que el Sultán se presentase en esta forma, nadie al cabo hubo de 
extrañarlo, estimándolo cual muestra de excesiva delicadeza en el Príncipe 
de los creyentes, a, fin de ofrecer por tal camino mayores ventajas a 
quien con él justase, y a quien impondría respeto sin duda en otro caso, 
la idea de que era el Amir su competidor, tanto más cuanto que los 
caballeros de su cuadrilla llevaban de igual suerte cubierto el semblante, 
y no era fácil del todo el distinguirle entre ellos.

Al penetrar en el anchuroso palenque, dos mujeres habían clavado en 
él sus ojos con igual ansiedad, aunque intención diversa; y si alguien que 
no fuese el mismo Allah hubiera podido contemplar su rostro bajo los 
pliegues del alharyme, habría comprendido desde luego los encontrados 
sentimientos de su alma.

Una de aquellas mujeres era la sultana Seti-Mariem: en su mirada, 
recelosa y ardiente al par, parecía reconcentrado su encono entero, de tal 
manera, que si sus ojos hubieran podido lanzar la muerte, habría el Sultán 
dejado de existir antes de dar comienzo a la esperada fiesta.

Aixa era la otra; y en su semblante demudado y lívido por la emoción, 
en el sobresaltado latir de sus entrañas, en la agitación de todo su ser, 
y en la tensión de sus músculos, hubiérase podido conocer los tormentos 
indecibles que en aquel instante solemne padecía... Si le hubiera sido 
dable por entre el calado de la celosía llamar la atención del Príncipe y 
prevenirle del inminente riesgo que le amenazaba!

Dio la lucida tropa una vuelta en torno del palenque, y saludando su 
caudillo a la sultana, como Abu-Saîd lo había hecho, fue a colocarse 
frente a frente de la cuadrilla que capitaneaba el Bermejo, no sin haber 
dirigido antes ceremonioso saludo a su cortés contrario.

En tal disposición, se reunieron por medio de hábiles evoluciones 
ambas tropas, y juntas recorrieron la arena al compás de las músicas y de 
los gritos de alegría y las aclamaciones de la apiñada muchedumbre.



- XIV -


LOS sitios más próximos a las barreras, donde mayores debían ser la 
animación y el bullicio, y donde no sin dificultad habían logrado puesto 
los más madrugadores sin duda, eran no obstante los más silenciosos, en 
medio del general ruido y la algazara propios de la fiesta, advirtiéndose 
entre la gente del pueblo que ocupaba aquel lugar codiciado, grupos de 
personajes ceñudos y de misteriosas miradas, que ni aplaudían ni voceaban 
ante los alardes de habilidad y de destreza en que se extremaban a porfía 
los caballeros del uno y del otro bando.

Recorrían estos grupos, de tiempo en tiempo, abriéndose paso con 
violencia entre aquella masa de carne humana, otros personajes no menos 
misteriosos, sin que nadie echase de ver ni hallase nada de particular en 
aquellas inteligencias, y sin que el aspecto sombrío de tales individuos, 
a quienes nadie conocía, tomándolos por forasteros, turbase la alegría de 
los demás, que hubo de estallar ruidosa y ardiente en el momento en que 
después de haberse reunido caprichosa y pintorescamente, las cuadrillas se 
disponían a separarse para luchar cada uno de sus caballeros en opuesto 
bando.

Seti-Mariem y Aixa, sin embargo, no apartaban la mirada de los dos 
capitanes: la una, como queriendo comunicar al príncipe Bermejo con sus 
ojos todo el odio, todo el rencor de su alma, para que en el momento 
decisivo no flaqueara su brazo ni desfalleciese su corazón, al cual 
quedaba confiada su venganza; la otra, considerando ya de todo punto 
imposible, sin un milagro, el salvar la vida del temerario Amir de los 
muslimes, si era, como suponía, que Ebn-ul-Jathib le había a tiempo 
entregado su billete.

Al llegar ambas tropas delante de la azotea donde se hallaba la 
sultana, que era precisamente el sitio señalado por los jueces del campo, 
separáronse por medio de graciosas evoluciones los caballeros de la una y 
de la otra parte, armados todos ya de pequeñas lanzas corteses, adornadas 
con flores, lazos y cintas, que, combinadas por modo caprichoso, daban 
siempre por resultado el de los colores elegidos por cada uno de los 
bandos.

En medio de los acordes de la música, resonó la nota aguda y 
penetrante de los añafiles, y ambas cuadrillas, ordenadas por sus 
capitanes de antemano, se embistieron a aquella señal lanza en ristre.

Palmoteaban las damas detrás de sus celosías, y el populacho 
manifestó con estruendosa explosión de aplausos su contento, mientras la 
lucha general se individualizaba, y los jinetes, confundidos al principio 
del encuentro, se iban separando en personales escaramuzas.

Abu-Saîd habíase naturalmente colocado desde el primer momento a la 
cabeza de los suyos, de manera que, sin afectación, se hallase frente a 
frente del caudillo del opuesto bando, como correspondía; y a la señal 
hecha por los añafiles, picando su cabalgadura, cual por su parte el 
contrario, se había arrojado sobre él, si bien esquivando diestramente el 
encuentro, abatía con exquisita cortesía su lanza, y pasaba de largo, 
inclinando la cabeza en muestra de respeto. Revolviendo después entrambos 
sus caballos, tornaban a citarse de nuevo, y lanza en ristre partían el 
uno contra el otro, procurando mutuamente desarzonarse, aunque sin 
conseguirlo, pues eran igualmente diestros y fuertes; pero la lanza del 
príncipe Bermejo había saltado en astillas, por lo cual tomaba otra que le 
presentaba un paje.

La atención general, si divertida al principio en los varios lances 
de los caballeros de las cuadrillas, al fin se detenía sobre los dos 
caudillos, quienes merecían ciertamente tal distinción, así por lo elevado 
de su estirpe, como por lo noble de su apostura y por la fortaleza de su 
brazo, comprendiendo que de ellos dependía el éxito de la fiesta.

Colocados por tercera vez en sus puestos, mientras medían ya la arena 
con su cuerpo algunos jinetes en varios sitios, los dos campeones se 
dirigieron un saludo, y tomando carrera, volvieron a encontrarse, con 
ánimo Abu-Saîd de derribar al contrario de su montura.

Pero fue inútil de todo punto su empeño: porque afirmándose éste en 
los estribos, y conteniendo con rápida mano y singular habilidad el ímpetu 
de su corcel, aguardó sereno y firme como una roca, al mismo tiempo que 
sorteaba esquivándola, la lanza del príncipe Bermejo.

La violencia de la carrera y el esfuerzo visible hecho por Abu-Saîd 
con aquel propósito, producían efecto tan inesperado como contrario; pues 
perdiendo al choque los estribos, viose en la precisión de asirse el 
Bermejo a las crines de su cabalgadura,-que exasperada por la resistencia 
había emprendido un galope precipitado,-a fin de evitar el riesgo y 
juntamente la vergüenza de dar en tierra con su persona.

Dominado al cabo el bruto,-que no en balde era Abu-Saîd diestro 
jinete,-citáronse ambos combatientes de nuevo, y partieron entre la 
expectación de la muchedumbre, silenciosa ahora y verdaderamente 
interesada en el lance.

Antes sin embargo de que tal sucediera, y al recobrar el príncipe 
Bermejo total dominio sobre su cabalgadura, había levantado los ojos 
rápidamente y con disimulo a la azotea desde la cual contemplaba 
Seti-Mariem, llena de dudas y esperanzas, el espectáculo; y advirtiendo la 
imperceptible seña que ésta le dirigía, determináse Abu-Saîd a concluir de 
una vez con su contrario, según tenía prometido, poniendo término al 
combate, del cual hasta entonces no era él quien salía con verdad airoso.

Otra persona había también advertido la indicación hecha por 
Seti-Mariem, que lo era indudablemente de la muerte del Sultán; Aixa, con 
efecto, seguía palpitante los lances de aquella escaramuza, cuya 
solemnidad y cuyo alcance conocía de sobra, y al advertir la seña, 
comprendiendo lo que significaba, con la faz desencajada, fría, llena de 
horror, y temblando como las hojas del árbol azotadas por tempestad 
furiosa, echose sobre el ajimez, cuyas débiles celosías de madera 
crujieron, y pretendió gritar para advertir a su enamorado; pero ni en la 
garganta halló sonido que articular, ni la lengua acertó a moverse: que 
tales y tan grandes eran su dolor y su angustia!

Entre tanto, habíase con la rapidez del rayo verificado ya el choque 
entre los dos valientes campeones; y fue tan recio esta vez y tan certero, 
que ambos perdieron los arzones, y el jinete, cuyo rostro ocultaba el 
tupido izar, se tambaleó sobra su cabalgadura, y cayó pesadamente en 
tierra.

Un grito, grito al par de espanto y de alegría, indefinible, pero 
unánime, universal y espontáneo llenó los ámbitos todos del palenque, y 
multitud de espectadores saltaron a la arena.


Los caballeros de ambas cuadrillas que habiendo cesado de luchar 
entre sí, contemplaban hacía rato, y muchos de ellos sin comprender su 
importancia, aquella especie de duelo,-apeándose veloces de sus monturas, 
corrieron presurosos al herido, quien permanecía en el polvo, inerte y sin 
hacer movimiento alguno. Confusión espantosa reinó en la muchedumbre, que 
se agitaba violentamente, como las olas del mar a impulso del huracán 
desenfrenado, produciendo un rumor tumultuoso y significativo, en medio 
del cual, una voz recia, estentórea, que dominó todo ruido y que nadie 
supo de dónde salió, pero que todos escucharon, gritó distintamente:

-El Sultán nuestro señor ha muerto! Perdónele Allah! Gloria a nuestro 
señor y dueño el Sultán Abu-l-Gualid Ismaîl!...

Y aquel grito, repetido de uno a otro extremo de la plaza como una 
consigna, resonó amenazador en todas partes.

Brillaron las armas; y cual suele conmover la tormenta la tranquila 
superficie de los mares en calma, aquella muchedumbre, poco antes alegre y 
serena, presentó el aspecto de deshecha borrasca.

Aixa en tanto, loca por el dolor, y sin darse cuenta exacta ni de lo 
que habían presenciado con estupor sus ojos, ni de lo que hacía, habíase 
por instintivo impulso apartado del ajimez, y ya se disponía a descender 
al palenque para estrechar por última vez entre sus brazos el cuerpo de su 
amante, cuando con el mayor orden, abriéndose camino por entre la multitud 
a la fuerza, arrollando aquella masa humana que se oponía a su paso, 
desembocó por el Zacatín numerosa tropa de jinetes armados, a cuya cabeza 
cabalgaba grave, severo y con el rostro ceñudo el Sultán Abu-Abd-il-Lah 
Mohammad, seguido del arráez Abd-ul-Malik con la espada desnuda.

El efecto fue indescriptible. Cesó como por encanto la gritería; 
serenose todo con su presencia, y la calma se restableció al cabo, 
resonando no obstante, más espontáneo que el anterior, el grito de:

-Gloria a nuestro señor, el Sultán Abu-Abd-il-Lah Mohammad! 
¡Prospérele Allah!,-que salió de todas las bocas, pronunciado con visibles 
muestras de cariño.

A la desbandada, gran número de espectadores, y principalmente 
aquellos que habían saltado al palenque desde las barreras, y se habían 
distinguido por sus aclamaciones reiteradas al príncipe Ismaîl, procuraban 
huir y confundirse entre los grupos, muchos de los cuales les abrían paso, 
mientras otros les detenían, comprendiendo por la alevosía del príncipe 
Bermejo en un combate de armas corteses como aquél, que se había tratado 
de asesinar al Amir y de producir una revolución en Granada.

Otros eran presos, maniatados y golpeados a la vista de Seti-Mariem, 
en cuyo semblante descompuesto se pintaban al par la cólera, el odio y el 
despecho.

Penetró al fin Mohammad en el palenque, y dirigiéndose a Abu-Saîd, su 
primo,-quien habiendo pensado recrearse en su triunfo, permanecía atónito 
y suspenso, sin acertar a moverse del lado del herido,-dio orden a 
Abd-ul-Malik para que públicamente se apoderase de la persona del 
príncipe, lo cual efectuaba el arráez sin grave esfuerzo, y acudiendo 
presuroso al caballero que había vestido sus galas en la fiesta y que 
continuaba tendido en tierra, saltó del caballo, desgarró con mano 
enérgica el velo que cubría el semblante del herido, y profundamente 
conmovido, exclamó al reconocerle:

-Allah premie en el paraíso tu acción heroica, valeroso y leal 
Ebn-ul-Jathib! Allah vela por aquellos que marchan siempre por el camino 
derecho! Bendígate Allah! Pero, ¡ay de aquellos que te han puesto en este 
estado!

Venciendo la emoción que le embargaba, y sin perder momento, rasgó el 
Sultán con sus propias manos las ricas vestiduras del poeta, desabrochó el 
rico coselete de acero que llevaba éste oculto bajo las ropas, y reconoció 
la herida, de la cual manaba sangre en abundancia.

El hierro de la lanza que traidoramente blandía el príncipe Bermejo, 
había penetrado en el cuerpo de Ebn-ul-Jathib por un costado, 
produciéndole el desmayo que aún le poseía y por el cual todos le habían 
juzgado cadáver.

-¡Ay de aquellos que han atentado contra tu vida!-continuó el Sultán 
inclinado sobre el cuerpo de su querido guazir y secretario.-Allah colma 
de beneficios a aquel que se le une, y llena de angustias a aquellos de 
quienes se separa! La clemencia de Allah es infinita, pero su justicia es 
implacable!

El físico del Sultán, llamado a toda prisa, llegó en aquel momento; y 
después de reconocer la herida, cuya gravedad no era dudosa, restañó la 
sangre diestramente, colocó luego un apósito, y dispuso la traslación 
inmediata a su domicilio del elegante y leal poeta, que aún no había 
recobrado el sentido, con lo cual, aquel hermoso día, que el pueblo de 
Granada había considerado de público regocijo, convirtiose en día de 
tristeza para todos, pues sobre que Ebn-ul-Jathib era universalmente 
estimado por su genio y por sus cualidades entre los granadinos, la 
justicia del Sultán no tardaría en imponer el castigo merecido a los que 
de manera tan infame como alevosa habían atentado contra él, persiguiendo 
su muerte.

Si en medio de su espanto, había logrado Aixa conservar aunque con 
singular perturbación, su presencia de espíritu al ver herido e inmóvil en 
tierra al caballero a quien todos, y ella también, creían el Príncipe de 
los fieles ( Allah le haya perdonado),-no sucedió lo propio cuando, 
inopinadamente, le veían sus ojos aparecer, inflexible como la justicia 
divina, hermoso como siempre, por la desembocadura del Zacatín, al frente 
de sus guardias.

Su pobre corazón, combatido por tantas emociones, no pudo resistir 
más, y al mismo tiempo que los labios de la joven dejaban escapar un grito 
de alegría, tan intenso como el de dolor que habían antes lanzado, caía 
desvanecida al suelo en el aposento en que se hallaba, vigilada de cerca 
por los dos hombres que hasta allí la habían por orden de la sultana 
conducido.

Siervos ambos del príncipe Bermejo, desde el lugar que ocupaban 
habían tenido ocasión de advertir cuanto ocurría en el palenque; y al 
presenciar la detención y apresamiento de su señor, que coincidió con el 
desvanecimiento de Aixa, fue tan grande el terror que hubo de apoderarse 
de ellos, y tal el pánico de que se sintieron poseídos, que, sin ponerse 
de acuerdo ni fijar siquiera la atención en el estado en que quedaba la 
doncella, abandonaron precipitadamente el aposento, dejándola en él 
tendida.

Bien lo dijo el poeta, inspirado sin duda por acentos proféticos: «No 
faltará nunca al reino quien lo defienda, ni quien le haga resplandecer, 
ni quien le llene de gloria con sus servicios, ni le abandonará nunca la 
prosperidad, mientras no le abandone la protección del Omnipotente!»

La clemencia del Señor de ambos mundos (¡reverenciado sea su nombre 
en todas las regiones de la tierra!) no había podido consentir, en efecto, 
que los torpes planes de la sultana Seti-Mariem y del príncipe Bermejo 
llegaran a realizarse, entronizando la iniquidad sobre las ruinas de la 
virtud y del derecho.

Por esta causa, pues, seguramente, había dado en medio de su 
postración alientos a la infeliz muchacha, enamorada del Amir, para salvar 
todos los obstáculos, sortear todos los riesgos y vencer todas las 
dificultades, cuando más parecía que el Misericordioso dejaba de su mano y 
apartaba su mirada bienhechora de los que todo lo esperaban de la 
protección divina, y restablecía en el momento decisivo el imperio de la 
justicia sobre los maleficios de la iniquidad que se ofrecía ya como 
triunfante.

Grandes eran, en verdad, la perplejidad y el asombro en que dejaba 
Aixa al katib Ebn-ul-Jathib, el poeta más inspirado y elegante de cuantos 
florecían bajo el amparo del egregio Sultán de Granada, y el más querido 
por el Príncipe, que había hecho de él su guazir y compañero 
inseparable,-cuando al desaparecer aquella entre las sombras de la noche, 
quedaba a solas consigo mismo, bajo el peso de semejante e inesperada 
declaración que exigía resolución pronta y decisiva.

En vano buscó el sosiego, y llamó en su auxilio a los genios 
protectores que inspiraban todos sus cantos en elogio del Amir, para que 
en aquella ocasión solemne, y después de leído una y cien veces el 
lacónico pero expresivo escrito que Aixa le había personalmente entregado, 
iluminasen su espíritu, aconsejándole el medio por el cual le sería dable 
salvar la vida, sagrada para él, del Príncipe, a cuya amistad había 
consagrado toda su existencia. Los genios permanecieron mudos a sus 
evocaciones reiteradas, y su fecundo ingenio pareció en dolorosa 
esterilidad agotado.

Correr al regio alcázar, despertar al Sultán y darle conocimiento del 
secreto de que Aixa le había hecho depositario, que era cuanto la joven 
apetecía, empresa resultaba de todo en todo irrealizable para el poeta. 
Nadie como él conocía el carácter de aquel Príncipe, en la primavera de la 
vida, halagado por la suerte, con el alma henchida de caballerosas y 
delicadas ilusiones, arrojado, vehemente y valeroso, y para quien tanto 
valdría mostrarle el escrito acusador de su amada, como impulsarle al 
riesgo de que urgía libertarle sin demora.

Una palabra sola bastaría para que, encendido su ánimo, le hiciera 
apetecer el momento de hallarse frente a frente de aquellos que codiciaban 
su vida.

No era posible, pues, cumplir los deseos de Aixa: no era posible por 
entonces dar al Amir aviso alguno. Lo que sí aparecía como indispensable, 
lo que era necesario conseguir a todo trance y de cualquier manera, era 
que el Sultán no tomara como había prometido, parte en el militar 
simulacro que debía en Bib-ar-Rambla celebrarse aquel día, cuyas primeras 
luces sorprendieron al Katib entregado por completo a sus meditaciones, y 
sin haber nada todavía resuelto.

Tampoco resultaba fácil la empresa de conseguir una sustitución, como 
le había en los primeros momentos ocurrido a aquel esclarecido hijo de las 
musas, a quien dieron por su elocuencia sus contemporáneos el honroso 
sobrenombre de Lisan-ed-din o lengua de la religión, pues sobre que para 
ello sería preciso vestir las riquísimas ropas del Sultán, no conseguiría 
tampoco el fin que apetecía, porque nadie había en Granada que no 
conociese al Príncipe, y mucho menos el Bermejo, con quien debía justar en 
el palenque.

Así es que, no bien el sol comenzó a derramar su lluvia de oro desde 
el espacio, dando animación y vida a la ciudad, que empezaba a 
despertarse, luego de invocada en la mezquita del barrió la protección del 
Todopoderoso, tomó pensativo y lentamente el camino del alcázar, lleno de 
indecisión y de zozobra el ánimo, y meditando siempre acerca del medio de 
que podría valerse para impedir que el Sultán se presentara en la fiesta.

El anuncio de una enfermedad repentina e inesperada en el Príncipe, 
hubiera sido motivo suficiente para avisar a sus enemigos de que estaban 
sus planes descubiertos, y no se conseguía otra cosa, al suspender la 
fiesta, sino encender los ánimos, y poner más en peligro la preciosa vida 
de Mohammad.

Por otra parte, el pueblo, que esperaba con verdadera ansiedad 
aquella diversión tan de su agrado, y aun los mismos caballeros de la 
corte que debían intervenir como justadores,-recelarían de tan inoportuna 
dolencia, pensando quizás que el temor de una derrota en el palenque, 
obligaba al Sultán a suspenderla fiesta, lo cual cedía en desprestigio del 
soberano señor de los muslimes, dado caso de que se lograra que éste no 
asistiese.

Nada había pues aceptable; y sin hallar solución alguna, encerrado en 
infranqueable y fatal círculo de hierro, cuyos límites no le era dado 
traspasar, volvió otra vez el elegante autor del Esplendor de la luna 
llena acerca de la dinastía Nasserita a pensar de nuevo en la sustitución, 
como el único recurso realmente eficaz y provechoso, en aquellas tan 
críticas cual solemnes circunstancias.

En semejante situación de ánimo, llegó a las puertas del alcázar de 
los Jazrechitas, y penetró en sus dorados aposentos, batallando consigo 
propio, y pidiendo a Allah un rayo de su luz divina para resolver el 
conflicto en que se hallaba.

Preocupado con lo extraño de los sucesos de la pasada noche, había el 
Sultán abandonado el lecho bien de mañana, y en aquellos momentos 
respiraba el aura que enviaban hasta él llena de aromas los cármenes 
frondosos que bordan las orillas del Darro, desde uno de los hermosos 
ajimeces de la Torre de Comárex, cuyos cimientos había echado sobre la 
roca viva, según la tradición, Al-Ahmar el Magnífico, y cuyos muros había 
bordado diestramente la munificencia de su augusto progenitor Yusuf I.

Vagaban sus miradas por el espacio, donde con estridente clamoreo y 
rapidísimo vuelo, cruzaban en bandadas las africanas golondrinas 
preparándose como en inmensa caravana, a cruzar el Estrecho y regresar a 
las abrasadas arenas del Magreb, donde las arrojaba ya la proximidad del 
invierno, pues faltaban muy pocos días para que diera comienzo la luna de 
Dzu-l-Caâda(28); y mientras seguía distraído el giro de aquellas avecillas 
incansables,-la tranquilidad del hermoso panorama, iluminado por los rayos 
del sol naciente que caían sobre él desmenuzados como lluvia de oro; la 
agradable frescura de la brisa matinal; el perfume del arrayán y del 
mirto, y el tranquilo murmurar del río, que se deslizaba entre huertos y 
jardines bajo el embovedado de los puentes, de tal manera impresionaban al 
Sultán que, olvidado del presente, dejaba volar el pensamiento en alas de 
su pasión lejos de aquel alcázar encantado, y cruzando el espacio azul y 
sereno, cual seguían cruzándolo bulliciosas con afán las golondrinas, 
deteníase en la morada donde vivía la virgen de sus sueños.

Pensaba en Aixa; y en la sábana inmensa de los cielos, en las rosadas 
nubes que coronaban la frontera sierra, entre el follaje ya amarillento de 
las cármenes que distinguía en lo profundo del valle a sus pies tendido, 
sobre las apiñadas y confusas azoteas del caserío de la ciudad, donde 
quiera que detenía la mirada, allí veía el sonriente rostro de la bella, 
cuyos labios de fuego no parecían sino murmurar palabras de amor por él 
solo entendidas, y cuyos negros y rasgados ojos encendían y avivaban en su 
pecho aquella pasión, que era su única delicia.

De buen grado, como otras veces, habría enviado desde allí a la 
doncella alguno de aquellos amorosos billetes, confiados al instinto de 
una de sus palomas mensajeras; pero el recuerdo de cuanto había acaecido 
la pasada noche, convenciéndole de que sus enemigos estaban alerta, y de 
que Aixa sin duda se hallaba más que nunca vigilada, le disuadían de su 
propósito.

En ocasiones, permanecía suspenso y como abismado en la contemplación 
de la naturaleza, cual si en sus galas y en su alegría viese su propio 
espíritu retratado.

No atreviéndose a turbar aquellos sueños deleitosos que al Sultán 
embargaban, detúvose breves momentos Ebn-ul-Jathib; considerole un punto, 
indeciso y vacilante, no habiendo aún hallado la fórmula que tan 
ardientemente perseguía, y se alejó discreto de la espaciosa estancia, sin 
que el rumor de sus pasos interrumpiese, por fortuna suya, las 
meditaciones del Príncipe de los fieles.

Los momentos urgían: la situación se agravaba a cada paso que el sol 
daba en su carrera, y comprendiéndolo así, el poeta era presa de 
invencible desesperación, acusándose a sí propio y haciéndose responsable 
de cuanto pudiese acontecer en la fiesta.

Usando de la libertad que en el alcázar gozaba por su cargo de 
confianza al lado del Amir, discurría ensimismado por el anchuroso Patio 
de la Alberca, ora deteniéndose a contemplar los pececillos que en el agua 
del estanque bullían desasosegados y semejantes a relucientes chispas de 
luz, ora mirando los surtidores de las fuentes que parecían verter líquida 
plata, y ora por último, atendiendo a los rumores que llegaban hasta él, 
como si esperase que en la disposición difícil de su ánimo, bastara una 
palabra para decidirle.

Así penetró en el ala meridional del palacio, destinada a la vida 
particular del Príncipe: la casualidad parecía ayudarle, guiándole a 
aquellos reservados aposentos, y tomando a buen augurio la soledad que en 
ellos reinaba, resolviose al cabo a salvar la preciosa vida del joven 
Mohammad, con el más heroico de los sacrificios.

Ocupar él el puesto reservado al Príncipe en la fiesta, y recibir la 
herida destinada a su señor y dueño: tal fue el noble pensamiento de su 
alma generosa.

No reflexionó ya más: las circunstancias eran sobrado solemnes e 
imperiosas para detenerse, y el tiempo transcurría veloz e impasible, sin 
consentir aplazamientos.

Y entrando resueltamente en la cámara particular del Sultán, detúvose 
temeroso de ser sorprendido en la ejecución del audaz proyecto que 
meditaba.

Sobre los cojines sedosos de un escaño, hallábanse dispuestas las 
ricas vestiduras que debía ostentar en Bib-ar-Rambla el gallardo hijo de 
Yusuf I, y bien podía asegurarse que el alfayate encargado de aquella 
obra, había apurado en ella toda su ciencia, pues era realmente una 
maravilla.

De costoso ricomás en que, salpicados de estrellas de oro fino y de 
rubíes, jugaban el rojo, el azul y el jalde,-era la tela de la graciosa 
aljuba, cuyas haldas y cuyas fimbrias todas contenían en tejidos 
caracteres dorados el nombre del Amir, una y cien veces repetido; ancha 
banda de sirgo azul celeste que, en un círculo de estrellas, también de 
oro, llevaba el mote de los Al-Ahmares, y se cerraba por medio de un 
broche de granates y de encendidos rubíes, veíase al lado de la aljuba y 
de la toca, asimismo azul como la banda.

Temeroso respeto le contuvo al contemplar aquellas galas 
resplandecientes: hubo un momento en que se arrepintió de lo proyectado; 
pero animoso y resuelto, poniendo entera en Allah su esperanza, y 
aprovechando la favorable coyuntura de encontrarse solo, asió rápidamente 
de las ropas, hizo con ellas un lío poco voluminoso, y ocultándolas lo 
mejor que pudo debajo de su ancho albornoz, salió del aposento y del 
alcázar con la precipitación y el sobresalto del ladrón que teme ser 
sorprendido en flagrante delito.

Huyendo de las gentes, como si tuviera por qué avergonzarse de su 
acción generosa, y pudieran leer todos en su rostro el hurto cometido, 
caminaba cautelosamente, procurando ocultarse en las espesas arboledas de 
los jardines que rodeaban la espléndida morada de los Jazrechitas, y donde 
buscando un sitio apartado, se dejó caer desfallecido y anhelante sobre el 
césped, al lado de una de las muchas corrientes de agua que procedían del 
sobrante de los canales de riego de la Alhambra.

Allí se entregó de nuevo a muy serias meditaciones: ya tenía en su 
poder las prendas con que debía el Sultán presentarse en la fiesta. 
Vestirlas, era empresa arriesgada y comprometedora, bien que no imposible, 
aun a trueque de concitar acaso luego la cólera del soberano; pero lo que 
consideraba después de todo como más difícil, aquello en que hasta 
entonces no había pensado, y mayores obstáculos le ofrecía, con 
apariencias invencibles, era el que el jefe de las caballerizas le 
entregase enjaezado convenientemente el caballo que había de montar el 
Príncipe, y hacerse acompañar y seguir luego por la tropa de caballeros 
que formaban la cuadrilla, bajo las órdenes personales de Mohammad.

Habría él deseado poder llevar a cabo aquella empresa sin necesitar 
el concurso de ningún otro de los servidores del Príncipe, no porque le 
inspirasen desconfianza todos ellos en absoluto, ni porque quisiera 
recabar para sí solo la gloria de haber salvado la vida del soberano, sino 
porque sabía muy bien la verdad del adagio que dice: «no temas de aquel de 
quien te guardas; pero guárdate de aquel en quien confías.»

Quizás disentiría de su parecer; acaso estorbara por torpeza sus 
proyectos, malográndolo todo; pero el insigne poeta comprendía que nada le 
era dable lograr solo, y como la persona más fiel y devota al Príncipe, 
pensó en el arráez de la guardia personal del Amir, en el bravo 
Abd-ul-Malik que tantas pruebas tenía ya dadas de su lealtad, y que debía 
acompañar precisamente a Mohammad, al frente de sus caballeros en la 
fiesta.

Allah sin duda, que vela siempre, por sus elegidos y todas las cosas 
las endereza y guía a su sabor para mayor gloria suya y ensalzamiento de 
su santa ley, quiso que por aventura, y al tiempo que a Ebn-ul-Jathib 
ocurría tal pensamiento, por delante del sitio en que el poeta permanecía 
oculto, y siguiendo la estrecha senda que conduce a Bib-ax-Xarîa o Puerta 
de la ley, pocos años antes terminada, acertara a cruzar el propio 
Abd-ul-Malik en persona, caballero en un hermoso potro cordobés que 
braceaba por la empinada cuesta con el mismo desembarazo y con la 
elegancia que hubiera podido hacerlo en tierra llana.

Llamole Lisan-ed-Din, levantándose impaciente del suelo; y antes de 
que aquél, sorprendido, hubiera tenido tiempo de reconocer al poeta y de 
refrenar su montura, estrechando el katib sobre el pecho bajo el albornoz 
las ricas vestiduras de que acababa de apoderarse, corrió hacia el arráez, 
y sin detenerse a saludarle, exclamó jadeante:

-Por la santidad de la ley de Mahoma ¡bendígale Allah!... Por tu vida 
y por la de tus hijos, oh valeroso arráez, te conjuro para que me sigas 
donde nadie pueda vernos sino el señor del Trono Excelso, ni nadie sino Él 
pueda escuchar lo que mis labios deben con toda urgencia revelarte.

Algo había de extraño en el rostro y en la voz del katib, cuando 
Abd-ul-Malik, que conocía de antiguo al poeta y le respetaba por su virtud 
y por su ciencia, después de haber detenido vigorosamente la cabalgadura, 
le hundía en los ijares los acicates, mientras respondía:

-Aguarda por Allah a que entregue en Bib-ax-Xarîa el caballo, y soy 
tuyo enseguida.

Y con efecto: pocos momentos después volvía presuroso y desmontado al 
lugar donde entre indecibles zozobras permanecía en pie Ebn-ul-Jathib 
aguardándole.

-Así el Omnipotente me salve-murmuró Abd-ul-Malik al tiempo de 
reunirse con el poeta,-que en tus ojos y en tu semblante leo que algo 
grave acontece.

-En el nombre de Allah, el Clemente, el Misericordioso, que ni 
engendró, ni fue engendrado, ni tiene semejante-expresó con tono solemne 
Lisan-ed-Din sin dar respuesta al arráez, y conduciéndole al lugar oculto 
de donde había antes salido.-Dime, oh tú, la mejor espada del imperio, el 
corazón más leal y más noble de Granada, dime si es para ti la vida del 
Sultán justo y generoso tan sagrada como el mismo libro dictado por Allah 
con el intermedio del ángel Gabriel al Profeta de Koraïx!...

-Ciertamente que es por demás extraña tu pregunta, honrado 
Ebn-ul-Jathib, y que a no ser tú quien me la hicieras, creería que la 
habían formulado los labios de algún loco! ¿Qué pretendes de mí, cuando 
tales cosas invocas?... Por Allah, el vivo, que te expliques...-replicó 
Abd-ul-Malik, en cuyo ánimo crecían a la par el asombro y la sorpresa.

-No hay tiempo que perder en inútiles palabras-prosiguió el katib.-Si 
es para ti, cual me consta, la vida de nuestro señor el Sultán (¡prolongue 
Allah sus días!) más preciosa que la tuya, y tan sagrada como la misma Ley 
del Islam, me has de jurar por tu cabeza y la de tus hijos, por la 
divinidad del Creador de cielos y de tierra, que no ha de faltarme tu 
apoyo en la arriesgada empresa que medito.

-¿La vida de nuestro señor corre peligro?... Habla!-exclamó el arráez 
profundamente agitado.

Sin darle tiempo a que pronunciase otras palabras, buscó afanoso 
Ebn-ul-Jathib en los anchos bolsillos de la almalafa el escrito de Aixa, y 
con él en la mano, replicó:

-No es prudente en este sitio darte explicación de mis angustias: 
tengo miedo del aire, de la luz y de mí propio... Llévame donde nadie 
pueda oírnos, y tendrás cumplida la explicación que pretendes.

Tomando la misma cuesta que a la Puerta de la Ley-conducía, el arráez 
y el katib, silenciosos, siguieron hasta las cuadradas y rojizas torres 
del al-hissan que al otro lado de la colina se levantaba frente al 
alcázar, y haciéndose el primero franquear con un pretexto la entrada de 
la más alta de aquellas, subieron después de cerrar la puerta 
cuidadosamente al terrado de la misma, desde el cual se descubría el 
hermosísimo panorama de la ciudad entera, y allí ambos se detuvieron.

-¿Estamos aquí seguros?-preguntó Ebn-ul-Jathib, volviendo a todos 
lados la vista con no aplacado recelo.

-Sólo aquí tendremos a Allah por testigo,-replicó Abd-ul-Malik, 
apoyándose en una almena,-y Él únicamente podrá escuchar nuestras 
palabras!

-Alabado sea!-exclamó el katib.-Y pues nadie sino Él puede oírnos, 
lee y medita acerca del contenido de ese escrito que me atormenta desde 
anoche. Él te demostrará si son justos mis temores, y si es legítima la 
agitación que me posee y has sorprendido en mi semblante,-añadió poniendo 
en manos del arráez la carta de Aixa.

-Que Allah me maldiga como a un judío, si no es en efecto grave 
cuanto declara este escrito, y si no doy a nuestro señor el Sultán noticia 
de ello sin tardanza, a ser cierto!-dijo Abd-ul-Malik así que hubo leído 
el billete.

-Sí; es cierto; debe de serlo, porque procede de la enamorada del 
Príncipe de los fieles (¡protéjale Allah!) y ella misma ha sido quien lo 
ha puesto en mis manos,-contestó el poeta, añadiendo en seguida: -Pero, 
guárdate de hacer lo que has dicho, si en algo estimas la vida de nuestro 
dueño... ¿Piensas que sólo para darte conocimiento de la horrible traición 
que amenaza su sagrada existencia, es para lo que me he acercado a ti, y 
para lo que invoco tu auxilio?

-Habla, así tengas segura tu salvación, porque entonces no comprendo 
lo que de mí deseas.

-¿No lo comprendes, oh Abd-ul-Malik? Escucha: nuestro señor el Sultán 
(Allah prolongue sus días!) ¿no ha prometido correr lanzas en la fiesta 
que dentro de breves horas se ha de celebrar en Bib-ar- Rambla?... ¿No has 
de ser tú el arráez y jefe de los caballeros que deben justar al lado 
suyo? ¿No eres tú el encargado de tenerle el estribo cuando haya de montar 
para bajar con este objeto a Granada?

-Ciertamente que no te equivocas.

-¿No es también cierto,-continuó el poeta,-que si llega a tener 
noticia de lo que dice este billete, volará presuroso a Bib-ar-Rambla 
desafiando el peligro?... ¿No lo es, asimismo, que ignorando la ocasión y 
la mano que le ha de herir, correrá desalado a la muerte, y será 
torpemente asesinado a nuestros ojos, sin que tú, ni yo, ni nadie pueda 
impedirlo, y que el castigo de los criminales no le ha de volver a la 
vida?...

-Así es,-repuso Abd-ul-Malik sencillamente.

-Pues entonces, es preciso que el Sultán, nuestro señor, ignore todo 
esto,-dijo el katib.

-Júrote por Thagut (¡maldito sea!), que ahora te comprendo menos.

-Escucha y calla,-replicó secamente el poeta-Es preciso que lo 
ignore; pero es preciso al propio tiempo que no llegue a justar en 
Bib-ar-Rambla.

-La suspensión de la fiesta alarmaría a todos, sin que se consiguiera 
nada,-expuso Abd-ul-Malik, con su natural buen sentido.

-Y ¿quién habla de suspender la fiesta? Lo que hemos tú y yo de 
impedir es que tome en ella parte nuestro señor, para que podamos unidos 
desbaratar esa conjuración y apoderarnos de los conspiradores.

-Por mi barba, que es difícil lo que intentas... Y ¿de qué medios 
piensas valerte para conseguir que el Sultán, tu dueño y el mío, falte a 
su promesa?-preguntó el arráez con visible incredulidad.

Ebn-ul-Jathib, por toda respuesta sacó de debajo de sus ropas los 
vestidos del Príncipe, y los mostró silenciosamente a Abd-ul-Malik, quien 
al advertir su riqueza y las inscripciones bordadas en oro, que sólo podía 
usar aquél, no volvía en sí de su asombro.

-¡Las ropas del Sultán!-exclamó.

-Sí, las ropas del Sultán! Las que precisamente debe vestir en el 
palenque! No te equivocas! Pero las vestiré yo, y yo seré quien reciba en 
su lugar el golpe del traidor asesino!-dijo pausadamente el poeta.

Había tal grandeza y tal majestad en la acción y en las palabras del 
esclarecido Lisan-ed-Din, que el arráez se sintió conmovido.

-Y ¿piensas,-repuso,-que habrá de consentir semejante trueque nuestro 
joven Amir?

-No pretendo tal cosa... Cuando la hora de adh-dhohar, que es 
precisamente el momento en que debe comenzar la justa, sea anunciada por 
el muedzín en los almenares de las mezquitas, el Sultán habrá buscado 
inútilmente estos vestidos... Tú te encargarás de entretenerle todo el 
tiempo que puedas, y como te inspire Allah; y cuando juzgues llegada la 
ocasión, muéstrale ya este escrito y dile cuanto ocurre: que no vacilará 
nuestro señor en lo que debe hacer, una vez que haya leído el mensaje y 
sepa de lo que se trata.

-Pero...-interrumpió Abd-ul-Malik.

-No he acabado todavía. Como tú eres quien ha de acaudillar la 
guardia y los caballeros de la cuadrilla, les obligarás a que sin ti me 
sigan y obedezcan, en la creencia de que es realmente el Sultán en persona 
aquel a quien acompañan... Para eso llevaré oculto el rostro, y lo 
llevarán también, los jinetes de mi bando... ¿Entiendes ahora, oh noble 
arráez?

-Por mi alma, que he comprendido al cabo cuánto de mí deseas! Pero me 
toca a mí, el jefe de la guardia personal del Príncipe, caudillo también 
de sus tropas, el papel que te adjudicas!... Yo seré quien vista esas 
ropas! Yo seré quien juste por el Amir en Bib-ar-Rambla, y a mí es a quien 
corresponde la honra de derramar mi sangre y aun perder la vida por 
nuestro señor y dueño!... Dame, pues, esas prendas, y quede para ti la 
misión de hacer que Mohammad caiga en el engaño fraguado por tu leal 
ingenio... Dame, que el tiempo urge!-exclamó con generoso arranque el 
arráez, brindándose a la muerte.

Grande fue el trabajo que hubo de costar al poeta el hacer que 
Abd-ul-Malik desistiese de su proyecto, al cual se había asido con 
tenacidad comparable a la de los malos genios, cuando hacen presa en el 
alma de las criaturas; pero vencido al fin y principalmente por la 
consideración de que su corpulencia le delataría, pues nadie podría 
confundirle con el Sultán, por ello cedió, aunque no sin pena, y 
derramando lágrimas de ternura, estrechó entre sus membrudos brazos contra 
el pecho el cuerpo flexible y elegante de Lisan-ed-Din, mientras decía con 
voz por la emoción entrecortada:

-Oh! Con todas mis fuerzas te he de ayudar, valiente Ebn-ul-Jathib! 
Diestro eres en las armas, y en más de una ocasión has acreditado tu 
fortaleza! Allah! quiera salvarte del hierro homicida, y si a Él agrada, 
hemos de oír por mucho tiempo alegres noticias tuyas, y juntos hemos de 
asistir al castigo de los criminales!...

-Allah te oiga y premie tus buenos deseos!-respondió el poeta.


Y como ya el tiempo apremiaba, bajaron ambos de la torre, y juntos, 
hablando de cosas indiferentes, se dirigieron a las habitaciones que en el 
recinto del alcázar estaban destinadas para el arráez; depositó en una de 
ellas Ebn-ul-Jathib su fardo, y encaminándose a la cercana Mezquita, 
labrada en los comienzos de aquel siglo por la piedad benéfica del Sultán 
Abu-Abd-il-Lah Mohammad III,-como buen muslime, postrado de rodillas 
delante del Mihrab, elevó su espíritu por medio de la oración a los pies 
del trono del Excelso, confió a su misericordia el amparo de sus hijos, y 
pidió perdón humildemente de todas sus culpas pasadas.

Fortalecido ya su ánimo, tornó al aposento de Abd-ul-Malik, de cuyos 
labios recibió la nueva de que todo estaba prevenido según lo concertado, 
y ayudado por el arráez comenzó a vestirse.

Siguiendo los prudentes consejos del esforzado militar, encerró 
primero el cuerpo en el templado coselete de batalla que aquél le ofrecía, 
y cubrió también de acero sus brazos; y ocultando aquellas armas 
defensivas bajo los pliegues de la hermosa aljuba de ricomás, cruzose la 
ancha banda azul sobre el pecho, después de vestirse las demás prendas, 
colocando en aquella una de las espadas conocidas del Príncipe y que el 
arráez le había proporcionado.

Ciñose luego la lujosa toca a la cabeza, y tomando los cabos 
flotantes del izar que de aquella pendía, cruzolos por el rostro, de 
manera que sólo quedaron al descubierto los ojos, azules y expresivos como 
los del Sultán Mohammad, con quien, así ataviado, ofrecía tan estrecho 
parecido, que produjo singular sorpresa en el arráez la semejanza.

-¿Insistes todavía?...-preguntó éste contemplándole.

-Más que nunca, Abd-ul-Malik,-repuso el poeta.-Ya lo ves: las ropas 
del Amir de los fieles me cubren, y no es tiempo de retroceder... Por 
Allah, que no han de sospechar sus enemigos que bajo ellas late otro 
corazón que el de nuestro señor y dueño!

-Ciertamente! oh generoso Lisan-ed-Din! que admiro lo grande de tu 
abnegación.... Y pues el momento solemne se aproxima, permite que te 
recuerde lo grave del compromiso que contraes...

-Demasiado lo sé,-interrumpió Ebn-ul-Jathib.-Acaso el golpe 
alevosamente destinado al Príncipe corte el hilo de mis días! Pero,-añadió 
con acento profético,-hay en el Paraíso un lugar destinado a los que 
mueren como yo moriré! Déjame, pues, y no hablemos de esto!

-Sea como quieras!... Que Allah haga que encuentres la ventura! 
Contigo va mi corazón!-exclamó melancólicamente Abd-ul-Malik, humillado 
por el valor y la abnegación sublimes del poeta, quien por tañer la cítara 
de oro, no tenía ni mucho menos olvidado el noble ejercicio de las armas, 
en que era tan diestro como en componer cassidas.

Cuando la voz del muedzín resonó en lo alto del minarete de la 
Mezquita de la Alhambra, pregonando el idzan para el salah de 
adh-dhohar,-lucida tropa de jinetes vistosamente engalanada y con los 
mismos colores en los trajes que aquellos que aparecían felizmente 
combinados en las ropas de que se hallaba Ebn-ul-Jathib vestido, aguardaba 
a la puerta del alcázar de los Beni-Nassares al Sultán Abu-Abd-il-Lah 
Mohammad, para tomar parte en los regocijos de Bib-ar-Rambla.

Delante, sujetando del diestro la cabalgadura, ricamente enjaezada, 
que debía montar el Príncipe, -mostrábase, al lado del jefe de las 
caballerizas, para tener a aquél el estribo, el arráez Abd-ul-Malik, en 
cuyo semblante hubiera podido notarse la agitación de su espíritu.

Poco después, llevando el rostro oculto por el izar, aparecía con 
paso firme el poeta Ebn-ul-Jathib, a quien todos, sin dificultad ni 
sospecha, confundieron por su apostura con el joven Sultán; y montando 
rápidamente, púsose a la cabeza de los caballeros, quienes se apresuraron 
a imitarle cruzando también los cabos del izar de sus tocas respectivas 
por el semblante. Picó luego espuelas a su caballo, no sin que hubiese 
tenido ocasión el arráez de estrechar furtivamente entre las suyas la mano 
del poeta, y desapareció, seguido de los jinetes, entre una nube de polvo, 
por el camino de Bib-al-Godór, entrando en Bib-ar-Rambla cuando, ya con 
muestras de impaciencia, aguardaban el príncipe Bermejo y los caballeros 
de su cuadrilla en el palenque.



- XV -


EN medio de sus meditaciones, impregnadas de aquel fantástico y dulce 
colorido que presta una imaginación joven y ardiente a cuanto la conmueve 
y excita,-como ensueño deleitoso, pareció despertar Mohammad sorprendido 
al escuchar el eco de los pregones de la salah de adh-dhohar, repetidos en 
todos los alminares de las mezquitas de Granada.

Pasase con lentitud ambas manos por los ojos, cual si de esta suerte 
quisiera apartar de ellos y de su ánimo visiones extrañas y no todas 
lisonjeras, y se separó con esfuerzo del ajimez, con el alma agitada por 
diversas y profundas emociones, tropezando entonces sus miradas con las 
del arráez Abd-ul-Malik, quien en actitud respetuosa, permanecía de pie, 
dibujando su figura corpulenta sobre los bordados muros de la espléndida 
Sala de Comárex.

Mirole distraído; y sin contestar a su saludo, echó a andar el 
Príncipe en dirección al espacioso Patio de los arrayanes, llegando en 
breve a sus particulares habitaciones.

-¡Oh poderoso Amir de los creyentes!-exclamó haciendo profunda 
reverencia ante él el arráez, que hasta allí le había seguido.-La 
bendición de Allah sea sobre ti y sobre los tuyos!... Ha sonado la hora 
del regocijo, y ya desde aquí se oye resonar en Bib-ar-Rambla el rumor de 
las músicas. Que Allah te esfuerce y te proteja!...

-Mis galas pronto, y partamos,-contestó el Sultán penetrando en sus 
aposentos.

Aguardábale allí la sorpresa de no hallar ninguno de sus servidores; 
y como volviese con asombro los ojos en torno suyo y sólo viese el arráez, 
para quien era tarea mucho más difícil entretener al Príncipe, que luchar 
en campo abierto, cuerpo a cuerpo y lanza a lanza con los terribles 
guerreros de Castilla,

-¿Qué es esto?-le preguntó.-¿Por qué mis servidores no se hallan aquí 
para vestirme?... ¿Cómo es que tú no te apresuras a hacerlos venir?... Por 
mi barba, que he de imponerles ahora mismo el castigo que merecen.

-Así Allah te conceda en esta vida y en la otra el gozar sin término 
los beneficios de su bondad inagotable,-dijo Abd-ul-Malik todo tembloroso, 
y sin saber qué hacerse,-como yo te suplico ¡oh soberano señor y dueño 
mío! que me otorgues clemente tu atención breves momentos, y acaso pueda 
explicarte mi lengua ruda lo que produce tu justificada extrañeza.

-Tú estás loco!-exclamó Abd-ul-Lah golpeando con impaciencia el 
pavimento.-Has oído como yo, y sabes como yo que ha sonado la hora de 
adh-dhohar, y ¿quieres, cuando soy aguardado en Bib-ar-Rambla, que olvide 
mi palabra prometida y departa aquí tranquilamente contigo?... Ve en busca 
de mis esclavos, y prepárate a seguirme sin tardanza!-añadió 
ardorosamente, al mismo tiempo que se dirigía presuroso a uno de los 
extremos de la lujosa estancia, pocos años antes edificada por su orden, y 
hacía allí resonar un timbre.

A pesar de lo terminante de las órdenes, y del tono con que fueron 
dadas por el Príncipe, Abd-ul-Malik permaneció en su sitio sin moverse, 
clavados los ojos en el suelo.

Rápidos fueron los instantes que transcurrieron de esta manera: el 
joven Sultán, asombrado de ver que no acudía nadie a su llamamiento, 
sentíase ganar por la cólera, y paseaba por la estancia como león 
encarcelado, mientras el arráez, lleno de confusión y de temores, pero con 
ánimo decidido y resuelto, cruzados sobre el pecho los brazos, le 
contemplaba con inquietud de aquella suerte, esperando que la ira del 
Príncipe estallase.

Dominado por ella al cabo, y reparando en la actitud impasible de 
Abd-ul-Malik, detúvose de súbito delante de él Mohammad, y mirándole 
severamente, rompió el silencio, diciendo impetuoso:

-¿Qué haces, muslime, que estás oyendo llamar a tu señor, y no 
acudes?... ¿En qué piensas, arráez?... ¿Qué demonio te posee, que cuando 
he ordenado que te preparases a seguirme permaneces clavado en ese 
sitio?... ¿Qué ocurre de extraño en torno mío?... ¿Qué significa esa 
actitud de desafío con que osas continuar a mi presencia? Por Allah, el 
Inmutable, que me están dando tentaciones de castigar con mis propias 
manos tu desobediencia y tu audacia incomprensibles! Y ya que nadie 
acude,-prosiguió impulsado por súbito arrebato,-ya que ninguno de mis 
servidores, incluso tú, arráez, oye mi voz, ni se precipita a ejecutar mis 
órdenes, cuando mi pueblo creerá que huyo cobarde de la fiesta que yo 
mismo he preparado,-sin galas, sin arreos, bajaré a Bib-ar-Rambla solo, si 
es preciso: que lugar habrá luego para saber lo que aquí sucede, y hacer 
que mi cólera descargue sobre todos vosotros!

Y ciñendo apresuradamente la larga espada de combate, corrió a la 
puerta del aposento.

Pero Abd-ul-Malik, silencioso, espiaba todos los movimientos del 
Amir, y al verle dirigirse en aquel estado de exaltación a la puerta, 
interpúsose diestramente extendiendo sus brazos para impedir la salida del 
Sultán, mientras caía a sus plantas murmurando:

-Que Allah me ampare! Pero por tu cabeza, ¡oh señor y dueño mío! que 
no abandones este aposento, ni muevas tu planta fuera de él sin haberme 
oído!

-Pues qué,-rugió Abd-ul-Lah,-¿Han triunfado por ventura mis 
enemigos?... ¿No soy yo el Sultán de Granada?...

¿Eres tú acaso, miserable, el encargado de apoderarte de mi 
persona?... Aparta!... Aparta, o por mi salvación te juro que habré de 
abrirme paso con mi espada!...

-¡No pasarás, soberano Príncipe de los muslimes! Aquí me tienes a tus 
plantas!... Aquí está mi pecho, siempre leal, siempre lleno de sumisión, y 
de respeto para contigo! Allah sabe lo que hay en él oculto, y ve y 
comprende todas mis acciones! Él me librará de tu cólera! Pero no pasarás 
sin escucharme!

-Aparta por última vez, digo!-exclamó el joven Príncipe dejando 
estallar su cólera, y desenvainando el acero.-Aparta, o por la santidad de 
Aquel que ha creado los cielos y la tierra con su palabra, que el filo de 
mi espada enviará tu alma ruin a las profundidades del infierno!...

-Cúmplase tu voluntad, si así lo quieres!... Tú eres mi señor y mi 
dueño, y tuya es mi vida!-dijo Abd-ul-Malik Inclinando humildemente la 
cabeza, y cruzando sus manos sobre el pecho.

No era el Sultán, aunque mozo, tan arrebatado y ciego, como para que 
en medio de su cólera no comprendiese que alguna oculta razón había para 
que el arráez, el más leal quizás de sus clientes, procediera en la forma 
que lo hacía; y como su alma era noble y generosa, sintiose a pesar suyo 
conmovido por la humildad de aquel hombre que podía sin grave esfuerzo 
desembarazarse de él, si tales hubieran sido sus intenciones. Contúvose, 
pues, Mohammad, y aprovechando semejante inesperada tregua, como 
Abd-ul-Malik juzgase suficiente el tiempo transcurrido, temeroso de 
provocar más aún el enojo del Amir, sacó de uno de los bolsillos de la 
almalafa que vestía el billete que Aixa había entregado a Ebn-ul-Jathib la 
noche anterior, y que el poeta le dejó al partir confiado, y sin atreverse 
a alzar los ojos del suelo, lo tendió silenciosamente.

-¿Qué pretendes, insensato, con ese papel?...-preguntó Mohammad 
tomándolo no obstante, y estrujándolo colérico.

-Ábrele, señor, y fija en lo que dice un momento tu mirada. Acaso 
halles en él la explicación de cuanto excita tu cólera contra mí, el más 
humilde de tus esclavos!-replicó el arráez con respeto, y sin abandonar la 
postura en que se hallaba.

Con marcadas muestras de impaciencia, pero verdaderamente interesado, 
desarrugó el Príncipe el billete, y leyó con avidez su contenido, 
reconociendo al primer golpe de vista la letra de Aixa. Conforme avanzaba 
en la lectura, crecía ostensible su agitación, y sus cejas se fruncían, lo 
cual nada bueno auguraba, hasta que al postre, ciego por la cólera, que no 
trató ya de contener ni disimular, exclamó encarándose con Abd-ul-Malik, 
arrodillado siempre en el umbral de la puerta:

-Y sabiendo lo que este escrito declara, ¿intentabas, infame, impedir 
la salida de tu señor y dueño?... ¿Has pensado, por un momento siquiera, 
que podría yo consentir, que soy tan cobarde, tan miserable y tan bajo, 
que he de dar a mis enemigos el placer de que crean que ha tenido miedo de 
ellos el Sultán de Granada?... Pero es en vano!... Si fuera preciso, 
pasaría por cima, no de tu cuerpo, sino del de mi mismo padre, así Allah 
me perdone!

Y apartando con violento empuje al arráez, que ya no trataba de 
oponerse, lanzose Mohammad por las galerías del alcázar apellidando sus 
guardias. Alzose también Abd-ul-Malik, que todo lo tenía previsto y 
prevenido, y siguiéndole de cerca, llegó en pos de él a una de las puertas 
del palacio. Aguardaba en ella numerosa tropa compuesta de los mejores 
jinetes de la guardia, y bastantes peones, perfectamente armados todos 
como para entrar en batalla-, y allí, dispuesta aquella gente de antemano 
por orden del arráez, permanecía desde que el heroico Lisan-ed-Din había 
partido para Bib-ar-Rambla. Al ver al Sultán, separáronse respetuosamente 
los soldados, y mientras un esclavo se adelantaba hacia el Príncipe 
conduciendo un hermoso caballo encubertado que montó de un salto Mohammad, 
Abd-ul-Malik por su parte hacía lo propio sobre su poderosa yegua 
cordobesa.

Ambos, el Sultán y el arráez, con igual impaciencia, clavaron al 
mismo tiempo los agudos acicates en sus cabalgaduras, y partieron al 
escape sin pronunciar palabra, seguidos por aquella tropa que no sin 
sobresalto, como una exhalación, vieron bajar por las pendientes de la 
Alhambra los pocos habitantes de aquel barrio y de los inmediatos, que no 
habían podido asistir a la fiesta.

El cálculo de Abd-ul-Malik no había sido erróneo, pues ya era tiempo, 
ciertamente: porque cuando al rápido correr de los corceles desembocaba en 
el Zacatín el Príncipe, caía Ebn-ul-Jathib herido por el hierro de la 
lanza de Abu-Saîd, el Bermejo, y los conjurados aclamaban con estentóreas 
voces al imberbe Ismaîl como Sultán de Granada, entre el asombro, la 
indignación y la sorpresa del pueblo que presenciaba el espectáculo.


Al penetrar en Bib-ar-Rambla, bastole a Abu Abd-il-Lah una mirada 
sola para hacerse cargo de cuanto acababa de ocurrir, dando como 
consecuencia en el primer momento las órdenes oportunas para apoderarse de 
los conjurados que huían, y para poner a buen recaudo a su primo y cuñado 
el príncipe Bermejo.

Una vez hecho esto, y después de reconocida y de primera intención 
curada la herida de Lisan-ed-Din, paseó el Sultán la vista en torno de la 
plaza, procurando entre el gentío que asomaba por las azoteas y los 
ajimeces distinguir el rostro de la hechicera Aixa, no dudando de que la 
crueldad de Seti-Mariem la habría obligado a presenciar el triunfo por 
ella tan hábil como traidoramente preparado; pero su afán fue inútil, como 
era casi irrealizable su deseo. Y con el de poner término al triste cuadro 
que ofrecía aquella ciudad, estremecida por lo inesperado de los sucesos, 
y poco antes confiada y dichosa, mandaba a sus jinetes, cuyo número habían 
aumentado los caballeros de la que debía haber sido su cuadrilla en la 
justa, que despejasen el palenque y la explanada, y pensativo, malhumorado 
y triste, volvía a tomar el camino de la Alhambra, seguido como siempre de 
Abd-ul-Malik y de su tropa, dejando al cuidado del prefecto y de sus 
auxiliares el perseguir a los rebeldes y hacerse dueños de sus personas.

Abandonada en el primer momento de sobresalto por sus guardianes, aún 
tardó algún tiempo Aixa en recobrar el sentido. Obscurecida la luz de su 
inteligencia por lo intenso de la conmoción experimentada, lo violento del 
choque sufrido y lo brusco de la transición operada en sus sentimientos, 
creyose al abrir los ojos víctima de invencible pesadilla, cuando por 
todas partes se consideró sumida en las tinieblas.

Rota la cadena de sus recuerdos, ni fue dueño de sí propia, ni acertó 
tampoco a explicarse la situación en que se hallaba. Perdida la memoria, 
el aplanamiento era completo. ¿Estaba muerta? ¿Qué había ocurrido? ¿Dónde 
estaba? ¿Eran aquel silencio y aquella oscuridad que la envolvían, la 
oscuridad y el silencio de la tumba?... Ella no recordaba nada de su 
muerte. Sus últimos recuerdos, evocados con todo esfuerzo, alcanzaban a la 
terrible escena de la noche anterior... Acaso Seti-Mariem la habría hecho 
asesinar... Pero ¿y su amado?... ¿Cómo habría podido librarse de las 
asechanzas de sus enemigos?...

Mas no, no debía ser aquella la tumba. No se encontraba envuelta en 
el sudario, ni sentía la opresión que deben sentir los muertos teniendo 
sobre sí la tierra que los cubre... Acaso estaría aún en su lecho... 
Quizás dentro de poco sería invitada a cruzar el sirath imponente, por el 
que sólo pasan con ánimo sereno los que han observado las prescripciones 
dictadas a Mahoma... Qué momento más solemne! Cómo reconcentraba de buena 
fe la joven su espíritu, y lo elevaba a Allah murmurando sus labios unas 
en pos de otras distintas oraciones!

Al pronunciarlas, el eco de su voz, resonando en el espacio, hirió 
con extrañeza su oído. Los muertos no hablan pensó;-yo no debo estar 
muerta! Y como una idea despierta en pos de sí todas las que a ella se 
hallan por algún modo asociadas, hizo un movimiento, y extendiendo las 
manos, que antes había tenido recogidas, tocó con ellas el suelo frío y 
viscoso sobre el cual se encontraba.

La impresión que hubo de experimentar fue grande; y tras breve 
momento de indecisión, durante el cual recobró con la conciencia la 
memoria de lo ocurrido, trató de incorporarse, lográndolo al cabo, sin que 
por ello sus ojos percibieran luz alguna.

-¿Dónde estoy?-se preguntó.-¿Habré perdido la vista?... ¿No estaba 
hace un momento en aquella casa desconocida, donde fui llevada por orden 
de Seti-Mariem, y desde cuyo ajimez han presenciado mis ojos el triunfo de 
Mohammad?... ¿Estoy soñando?...

Y con los brazos extendidos, llegó a tocar los muros húmedos del 
aposento; y recorriéndole así guiada, sólo tropezaron sus manos con el 
herraje de una puerta, que trató de abrir en vano...

-Alabado sea Allah!-exclamó cayendo de rodillas.-Mil veces 
alabado!... Porque su clemencia infinita me ha hecho comprender la verdad 
de cuanto me ocurre! No estoy muerta!... No han cegado mis ojos, ni soy 
víctima de ninguna pesadilla! Reconozco la mano de Seti-Mariem! Ella es 
quien me tiene aquí encerrada!

Sin hacer alarde alguno, después de pronunciadas estas palabras, 
pareció resignarse. ¿Qué le importaba, después de todo, su suerte?... 
Sabía que el Sultán había triunfado de Seti-Mariem, y esto en su 
abnegación le bastaba para estar satisfecha de sí propia, dando con 
generoso corazón al olvido su situación presente. ¿Cuáles serían, sin 
embargo, respecto de ella, las intenciones de la sultana?... Quién es 
capaz de saber lo que se oculta en las entrañas de las criaturas! Ella 
confiaba en la protección de Allah, de Allah que conocía la pureza de su 
alma, y que no desampara nunca a los que con fe invocan su santo nombre!

Entregada a tales pensamientos, y al regocijo que inundaba todo su 
ser, a causa de la salvación del Amir, no sintió transcurrir las horas 
que, lentas, implacables, se deslizaban con la pesadumbre de los siglos, 
sin que nada turbase el silencio ni la obscuridad de aquella estancia, a 
donde con efecto, había sido conducida por orden de Seti-Mariem la 
doncella, cuando el Sultán abandonaba la explanada arenosa de 
Bib-ar-Rambla, después de la prisión del príncipe Bermejo.

Cuánto tiempo permaneció así Aixa, jamás lo supo; sus ojos, 
familiarizándose al cabo con las tinieblas, diéronle conocimiento exacto 
de las condiciones de su encierro, cuyos muros de piedra exudaban 
constantemente un líquido negruzco, y cuyo pavimento aparecía a trechos 
encharcado; su oído, adquiriendo la finura de percepción que nace del 
silencio absoluto, distinguía sin interrupción acompasado murmullo, vago, 
confuso, sin determinación posible, pero cierto e indudable, cuya 
procedencia le era desconocida.


En medio de aquel rumor, que no carecía de ritmo, percibió claramente 
un ruido seco, desigual, vigoroso y resonante, que no era dable fuese con 
él otro confundido, y que aumentando en intensidad, cesaba tan cerca de 
ella, que no pudo desconocer lo que significaba.

Eran los pasos de un hombre. ¿Venían a buscarla ?... ¿Sería acaso 
ilusión de sus sentidos?...

El girar de una llave en la cerradura de la puerta, y el rechinar de 
un cerrojo, desvanecieron bien pronto sus dudas, pues abriéndose el 
portón, apareció ante ella la figura de un hombre, que llevaba en la 
izquierda un candil de latón, encendido, cuya llama hirió de tal modo los 
ojos de la doncella, que ésta retrocedió vivamente, sin reparar en la 
fisonomía del recién venido.

Colgó aquel hombre el candil en el muro, de una de las juntas de las 
piedras, y volvió tranquilamente a cerrar el portón, mientras Aixa, 
acostumbrándose a la luz, separaba las manos con que había instintivamente 
resguardado sus ojos, y fijaba sus miradas en aquel personaje, para ella 
completamente desconocido.

-Ha llegado la hora!-exclamó el recién venido.-Prepárate, esclava, 
porque va a cumplirse la terrible venganza de nuestra señora la sultana 
Seti-Mariem! Allah es justo! Golpe por golpe!



- XVI -


EL día, que bajo tan alegres auspicios había comenzado para el 
creyente pueblo de Granada, empezaba a declinar pausada y tristemente, en 
medio del silencio medroso de aquella gran ciudad, de que hicieron a 
porfía los siervos del Misericordioso nueva y floreciente Damasco. 
Solitarias estaban las calles, cerradas, como en día de revuelta, las 
tiendas de los mercaderes en el Zacatín y en la Al-caisería, y los pocos 
transeúntes que circulaban por la población, hacíanlo con paso apresurado 
y cual temerosos de sí propios. De vez en cuando, ya algunos jinetes 
armados, ya algunos peones igualmente dispuestos, recorrían la ciudad en 
patrullas silenciosas, velando por el orden que habían pretendido turbar 
los burlados enemigos del nieto ilustre de Al-Galib-bib-Lah, a quien Allah 
haya recompensado en el paraíso.

No resonaban ya las alegres músicas, ni se escuchaba el rumor confuso 
de las gentes reunidas en bullicioso júbilo en Bib-ar-Rambla, y que 
semejaba el del bosque azotado por la furia del vendaval, desencadenado y 
poderoso: sólo el murmullo monótono y constante del Darro interrumpía como 
un quejido el general silencio, al batir los cimientos de los edificios 
que le limitan por ambos lados a su paso por la ciudad, y deslizar sus 
aguas presurosas para incorporarse con el Genil a no larga distancia.

Cuando cerró la noche, el aspecto que ofrecía Granada, era con verdad 
imponente.

La luna, esquiva, había recatado el rostro, y no parecía sino que 
envolvía la ciudad de las mil torres sombrío manto de luto, según eran 
densas las tinieblas, y según era negro el cielo, donde no brillaba 
estrella alguna.

Tan negros, tan sombríos como la noche, tan tristes como aparecía en 
Granada la naturaleza, eran los pensamientos del joven Sultán, dedicados 
todos a la encantadora criatura a quien debía la vida, y a quien había 
consagrado su alma.

Qué lento había sido para él el día! Con qué especie de ensañamiento, 
y cual burlándose de él y de su impaciencia, había el sol, indiferente a 
las miserias de la tierra, permanecido en el horizonte hasta poco después 
del salah de al-magrib, embozándose con desenfadada majestad como en 
blanco alquicel en las nubes de nácar hacinadas en torno suyo!

Cuántas veces ideó el Príncipe volar a la morada de Aixa, acompañado 
de sus gentes de armas, y haciendo uso allí de su autoridad, apoderarse de 
la doncella salvándola de las manos de Seti-Mariem, y llevársela consigo; 
y cuántas veces el temor instintivo que le infundía la sultana, le hizo 
desistir de sus propósitos!

Devorado por la inquietud, vencido por la impaciencia, y sin ser 
dueño ya de resistir la ansiedad que le poseía,-desechando todo temor, no 
bien la noche cubrió de sombras el espacio, y quedaron confundidos en la 
obscuridad el cielo y la tierra, Mohammad, echando sobre sus hombros 
amplio albornoz, salió de sus aposentos de la Alhambra, y como fugitivo, 
se deslizó por el bosque sobre el Darro, abrió con mano trémula el postigo 
de la cerca, pasó con el rostro recatado, por entre medias de los soldados 
que custodiaban la torre allí levantada para defensa de la al-medina, y 
cruzando el río por humilde puente de madera, echó a andar por la alameda 
que florece al pie del Albaicín, continuando su camino por la orilla 
derecha del Darro en dirección a la ciudad, que semejaba solitaria 
macbora.

Oprimiendo el puño de su espada, marchó con pasos precipitados, 
siguiendo a lo largo de las paredes de los edificios que le servían de 
guía en la oscuridad, y así llegó sin inconvenientes ni tropiezo alguno al 
Zacatín, por el cual penetró resuelto, y así prosiguió por las calles 
solitarias hasta encontrarse delante de la casa en que con el amor de 
Aixa, tantas y tan puras delicias había gozado.

La calle, como todas las demás por donde había transitado, se hallaba 
desierta, y asiendo con mano febril de la argolla de hierro del portón, 
descargála con fuerza varias veces, interrumpiendo con aquellos golpes el 
silencio que reinaba.

Momentos después, giró la puerta sin hacer ruido, y penetró en el 
jardín, dirigiéndose al edificio, que se alzaba en el extremo de la calle 
central, seguido por el portero, en quien no reparó Mohammad, y en cuyo 
rostro, a la luz del candil que aquél llevaba, habría podido ver el 
Príncipe algo de siniestro.

Guiado por la costumbre, el Sultán cruzó el zaguán solitario y a 
obscuras, subió con el corazón palpitante la escalera que a los aposentos 
de Aixa conducía, y entró en el camarín, donde la noche anterior había 
tenido tan cerca de sí la muerte sin sospecharlo.

A la templada luz de la lámpara, que apacible y serena iluminaba los 
delicados esmaltes y la entalladura de la techumbre, Abu-Abd-il-Lah de un 
golpe de vista recorrió la estancia.

El estuche estaba allí, con sus muros de labrada yesería, sus tapices 
recamados, sus sitiales blandos y voluptuosos, sus almartabas ampulosas... 
Todo en igual estado que él lo había hallado siempre; pero no estaba la 
joya, no estaba la enamorada doncella, cuya presencia difundía en torno 
suyo singulares encantos, y por quien para el Sultán la estancia había 
sido tantas veces trasunto de los cielos mismos.

Aquella soledad, tan temida como sospechada, llenole de confusión y 
de sobresalto: no era natural aquel abandono.

Ciertos habían sido sus recelos; Aixa no estaba allí, y quizás la 
vengativa sultana habría atentado a la existencia de la pobre niña. Acaso 
aquello era un lazo... Qué mal había hecho en dejarse arrastrar por su 
deseo el Príncipe, y en no haber aquel mismo día libertado de las manos de 
Seti-Mariem a su adorada!

Con el corazón oprimido por horrible duda, Mohammad se dispuso a 
abandonar el aposento; pero antes de que hubiera podido salvar la puerta, 
retrocedió vivamente contrariado, y como impelido por la invencible 
repugnancia que le produjo la presencia inesperada de una persona, a quien 
no pensaba encontrar en tal paraje.

Con los labios sonrientes, irónica, provocativa y el ademán resuelto 
e imponente, Seti-Mariem avanzaba en efecto por la única salida del 
camarín, impidiendo de este modo la del Príncipe.

-Que la paz de Allah sea contigo, y que Él te guarde y te proteja! oh 
soberano Príncipe de los creyentes!-exclamó con calculada lentitud la 
sultana, fijando los ojos con impertinencia en el bello rostro de su 
hijastro.

-Que Él te ampare y ayude, señora mía,-respondió éste sin salir de su 
asombro, ni ocultar su repugnancia.

-Alabada sea su misericordia, y ensalzado sea su santo nombre!-repuso 
Seti-Mariem.-Bendito sea Él, que ha consentido librarte hoy de las 
asechanzas de tus enemigos, y conservar tu vida para gloria del Islam y 
ensalzamiento de su doctrina!-añadió con acento burlón en el que se 
traslucía no obstante su despecho.

Y como nada replicase el Príncipe a tales palabras, ella prosiguió, 
fingiendo no hacer alto en el silencio de Mohammad:

-Ciertamente! oh señor y Príncipe mío! que será para ti extraña mi 
presencia en estos lugares; pero yo te prometo por la memoria de tu 
excelso padre y mi señor (perdónele Allah!) que si me prestas atención un 
momento, habrás de salir en breve del asombro que veo retratado en tu 
semblante.

-Antes, señora mía, de que tus labios pronuncien las palabras que vas 
a decirme, es preciso que sepas por tu parte que nada ignoro de cuanto a 
ti concierne, que conozco tus intenciones y propósitos, que no lograrás 
ahora engañarme, y que necesito me digas sobre todo, dónde está Aixa y qué 
has hecho de ella,-contestó el Amir con energía y ya repuesto de su 
momentáneo aturdimiento.

-A Allah está reservado el conocimiento de todas las cosas!-replicó 
en tono sentencioso Seti-Mariem con hipocresía.-Más tarde sabrás lo que 
deseas... Ahora, escucha.

-No pases adelante sin complacerme,-interrumpió Abd-ul-Lah, 
rechazando la invitación que le hacía la sultana para que tomara asiento 
al lado suyo.

-Tú lo quieres, cúmplase tu voluntad! Tú eres mi Sultán y mi dueño! 
óyeme, pues, y sosiega tu espíritu intranquilo,-contestó la sultana-Aixa, 
la esclava a quien tú amas y por quien me preguntas, la sierva a quien 
buscas en vano aquí afanoso como otras veces,-prosiguió procurando herir 
el corazón del Príncipe,-olvidando el amor que te juraba engañosa, goza en 
los brazos de otro más afortunado que tú los deleites celestiales que sin 
duda para ti soñabas.

-¿Qué pronuncia tu lengua?...-dijo Abd-ul-Lah, no pudiendo a pesar 
suyo contener un movimiento de celos, que venció bien pronto.

-¿No me crees?... ¿No sabes que Aixa es una esclava, y que la 
historia que te contó para llegar hasta ti en el alcázar, es vil 
impostura, como es inventiva el falso amor que te juraba?

-Mientes, sultana, mientes! La herida de la lengua causa más dolor 
que la del filo de la espada! Ay de ti, si prosigues calumniando a la 
mujer que amo, porque sería capaz de todo!-exclamó ya colérico el joven, 
recordando cuánto debía a Aixa, y sobre todo lo hecho por ella para 
conjurar el peligro que había corrido él en la pasada fiesta.

-¿Crees, desventurado, que mis labios pueden mentirte?-replicó 
Seti-Mariem sonriendo irónicamente.-¡Júrote por Allah que nos oye 
(¡ensalzado sea!) que han de decirte verdades que no te habrán de agradar 
seguramente ¡Oye, pues!

-Dime dónde se halla Aixa, y no intentes intimidarme con amenazas que 
desprecio! Habla pronto, y por tu cabeza no aguardes a impacientarme! 
Contesta!

-Pues bien: ¿a qué fingir? Aixa te ama, Aixa te adora sí, es cierto; 
pero jamás, ¿lo entiendes? jamás volverás a ver su rostro, ni a escuchar 
su acento, porque yo, yo, la sultana Seti-Mariem, la mujer a quien a tu 
vez amenazas, te desafía...

Porque, ya no eres el Sultán de Granada; porque te hallas en mi 
poder, incauto mancebo! ¿Qué? ¿Creías, por ventura, desgraciado, que 
podría yo consentir tu aborrecida presencia en el trono de Granada? 
¿Crees, así Allah me maldiga, que iba yo a conformarme con que mis hijos 
dependiesen siempre de ti, y que no anhelo para ellos otra vida que la 
obscura que les aguarda al lado tuyo? La mano de Allah, el Justo y el 
Clemente, te ha traído hoy a esta casa! Te esperaba, porque te conozco! Y 
ya que ni la fruta envenenada, que deposité yo misma anoche en el tabaque, 
ha concluido contigo, ni la lanza de Abu-Saîd, tu primo, ha cortado hoy el 
hilo de tu existencia abominada en Bib-ar-Rambla, ahora, hijo de la mujer 
que jamás dijo que no a nada, ahora, vas a fenecer a mis manos! A mí!... A 
mí, pronto!-gritó roja de ira la sultana, levantándose amenazadora de su 
asiento y dirigiendo sus gritos al interior de la casa, donde resonaban 
fatídicos.

Desconcertado ante aquel flujo de injurias y de amenazas, Mohammad no 
halló al punto palabra alguna que responder; Seti-Mariem había a sus ojos 
rasgado el velo misterioso que encubría muchos de los acontecimientos de 
la pasada noche, que él no había logrado explicarse por completo; y aunque 
preocupado con tales pensamientos, no por ello perdió la conciencia de su 
situación ni su presencia de ánimo ante el nuevo peligro, por lo cual, 
desnudando la espada, exclamó al mismo tiempo que detenía a la sultana 
oprimiendo fuertemente uno de sus brazos:

-Ahora me explico tu presencia en esta casa! ¿Me aguardabas, no es 
cierto?... ¿Tú y tu hijo, y mi primo Abu-Saîd pretendéis el trono que 
heredé de mi padre?... Temblad, pues, porque aún no he muerto!

Algunos hombres invadieron en aquel momento la estancia. Armados de 
espadas, de lanzas y de chuzos, gritaban feroces amenazando al Príncipe; 
pero tenían que habérselas con un hombre fuerte, hábil e ingenioso, a 
quien ni el corazón ni el pulso flaqueaban. Eran veinte contra él; mas, 
¿qué le importaba?... Lucharía hasta deshacerse de aquella chusma, o 
perecería vendiendo cara su vida. Arrojó lejos de sí a su madrastra, y 
buscando con la vista un lugar a propósito, escogió uno de los ángulos de 
la habitación, donde esgrimió la espada.

-Invoca ahora, si gustas, el auxilio y la protección de Allah y de 
los tuyos, porque ha llegado tu hora, Mohammad!- exclamó la sultana 
incorporándose del suelo, donde había caído al ser rechazada por el 
Príncipe, e incitando con el gesto y la mirada a aquellos hombres, a 
quienes contenía un resto de respeto.


-A él! ¿Qué vaciláis? ¿Es que os da miedo un niño?

A estas palabras respondieron los asesinos blandiendo sus armas; y 
rota ya la traba del respeto que hasta entonces y a pesar suyo les había 
contenido, se arrojaron sobre el Sultán llenos de furia.

Casi al propio tiempo, y siguiendo la orilla del río, un grupo 
numeroso de embozados se detenía delante de las tapias del jardín que 
rodeaba la casa de Aixa; y después de breves momentos, durante los cuales 
uno de aquellos que parecía ser jefe, daba a los demás órdenes en voz 
baja, el grupo se deshizo, repartiéndose los hombres que lo formaban en 
cuatro secciones diferentes que se distribuyeron silenciosas en derredor 
de las tapias, marchando al frente de una de aquellas el que los 
acaudillaba.

Por su corpulencia y por la preocupación que ostensiblemente le 
dominaba, habría sido sin duda alguna cosa fácil reconocer en él desde 
luego al arráez de la guardia personal del Príncipe, quien temeroso de 
cuanto pudiera ocurrir al Sultán cuyos actos espiaba, habíale seguido sin 
que el Amir lo advirtiese desde que salió al bosque de la Alhambra, y 
comprendiendo por la dirección que tomó aquél al entrar en el Zacatín, el 
lugar a donde iba, había vuelto a la almedina precipitadamente, y reunido 
el número que pudo de oficiales y soldados de la guardia, habíase a buen 
paso puesto en marcha con ellos hacia la casa de Aixa por el camino más 
corto.

Los acontecimientos de aquel día, la revelación del escrito de Aixa, 
la prisión del príncipe Bermejo, y lo que de público se decía y había 
hasta él llegado, noticias eran suficientes para excitar la legítima 
desconfianza del leal arráez, por cuya razón no había vacilado un 
instante, sospechando que la sultana Seti-Mariem, cuyo nombre era 
pronunciado como el del alma de la conjuración fracasada, no 
desperdiciaría la ocasión de ejecutar sus siniestros planes, si el Sultán 
caía incautamente entre sus manos.

Sabía él, como lo sabía todo el mundo, que aquella casa era propiedad 
de Seti-Mariem; y guiado por su lealtad y por su instinto, como primera 
medida, juzgó oportuno rodear el edificio por sus gentes, encaminándose él 
en persona a la puerta, dispuesto a hacerla abrir, y no sin antes haber 
dado instrucciones terminantes y precisas a los oficiales que se habían 
puesto a la cabeza de los restantes grupos.

Así que hubo llegado al portón, golpeole con la anilla de hierro, y 
pareciéndole que tardaban en abrir, disponíase a violentar la cerradura, 
cuando la puerta giraba silenciosamente, asomando por la rendija la faz 
estúpida del portero mudo, quien levantando a la altura de su cabeza el 
candil de que iba provisto, trató de ver la persona que a tales horas y de 
aquella suerte llamaba.

De un empujón vigoroso, Adb-ul-Malik rechazó al esclavo, y abriendo 
de par en par las hojas del portón, sin hacer caso de aquel hombre, a 
quien había derribado en tierra, penetró en el jardín seguido de su gente, 
y como conocedor del terreno, dirigiose al cuerpo de la casa, de la cual 
salía confuso rumor de voces que turbaba el silencio de la noche, y entre 
las cuales creyó reconocer, alterada y casi ronca la del Príncipe.

Sin pronunciar palabra, pero agitado poderosamente y lleno de 
zozobra, el arráez atrajo hacia sí a dos de sus soldados, que, 
acostumbrados a obedecerle, se dejaron conducir sin resistencia; y 
colocándolos inmediatos a la pared, de un solo impulso saltó sobre sus 
hombros, encontrándose por esta maniobra, casi a la altura del piso en que 
se hallaba el camarín donde el Sultán luchaba cercado de asesinos. 
Extendió allí los brazos, y asiendo el parteluz del ajimez, se detuvo 
anhelante, escuchando siempre, hasta que al cabo, dando un silbido y 
lanzando su grito de guerra, se colocó sobre el alféizar del ajimez por un 
esfuerzo prodigioso, y exclamó blandiendo el acero:

-La vida del Sultán peligra! Adentro todos!

Destrozando entonces con su espada las celosías, penetró en el 
aposento donde se hallaba el Sultán, defendiendo su vida.

La situación, con efecto, no podía ser más apurada para el animoso y 
joven Príncipe.

Al arrojarse sobre él las gentes de la sultana, su espada había 
trazado un círculo que no osaba traspasar ninguno de aquellos forajidos, 
quienes le atacaban no obstante denodados y con la confianza del número, 
que les prometía la victoria.

Más de uno había caído ya tocado por la espada del Sultán sobre el 
pavimento, y el Príncipe, acosado de cerca, acudiendo sin cesar a todos 
los golpes de armas diferentes que le dirigían, viose en la precisión de 
retroceder hasta el ajimez, esgrimiendo incansable el ensangrentado acero.

-¿Qué os detiene?...-gritaba la sultana.-Acabad con él pronto, que 
son siglos los momentos y sois bastantes para un niño! Animo, pues, 
valientes!

Y agrupándose con estrépito, estrechándose con rabia y sin temor a la 
espada de Mohammad, que a cada golpe aparecía manchada, era tal el tumulto 
que no fue posible que entre él oyeran ni el silbido de Abd-ul-Malik, ni 
su grito de combate, ni la orden dada a sus gentes de penetrar en la casa.

Comprendiendo que al postre el Sultán cedería rendido, menudeaban los 
asesinos de todos lados los ataques; y, con efecto, aunque procuraba 
animarse a sí propio, el joven Amir sentía ya que sus fuerzas flaqueaban, 
y hubiera al fin caído a los golpes de sus enemigos, si la presencia 
inesperada del bravo arráez no hubiera contenido llenos de sorpresa a los 
satélites de la sultana.

De una sola mirada, se hizo Abd-ul-Malik cargo de la situación; y 
conociendo el riesgo inminente en que su señor se hallaba, lanzose sin 
vacilar sobre el grupo, desconcertado ya, y en breve descompuesto por el 
esfuerzo de su brazo y los golpes de su espada.

-Valor, señor y dueño mío!-exclamó el noble arráez, poniéndose al 
lado del Sultán.-Un momento de valor, y todo habrá concluido!

Requirió la espada el mancebo, no menos asombrado por el oportuno 
auxilio de Abd-ul-Malik que lo estaban Seti-Mariem y los suyos; y, unidos 
ambos, avanzaron sobre los asesinos, en el instante en que a los rudos 
golpes que descargaban sobre ella las gentes del arráez, caía la puerta de 
la estancia e invadían espada en mano aquellas el aposento, guiadas por 
los gritos de los combatientes.

Al silbido lanzado por Abd-ul-Malik en el momento de saltar sobre el 
alféizar del ajimez, las tres secciones restantes de sus soldados 
escalaban por diversos puntos las tapias del jardín, y penetrando en el 
edificio, se incorporaban a los que primero habían llegado, derramándose 
furiosos en torno de los bordados muros del camarín ensangrentado, que 
tantas veces escuchó las frases apasionadas del Amir y de la infeliz 
doncella, y llenando con esto de sorda y terrible furia el corazón de la 
sultana, cuya última esperanza de salvación, la puerta misteriosa de la 
alhenia por donde pensó en huir, quedaba por tal medio desvanecida.

-Rendíos, miserables!-gritó el arráez.-Ya veis que no podéis escapar 
con vida, y que de nada os servirá vuestro ardimiento.

-Antes morirán que entregarse,-rugió Seti-Mariem trémula por la ira, 
y cegada por el odio, al propio tiempo que desarmando a uno de sus 
esclavos, adelantó rápida sobre Mohammad, e intentó sepultar en el pecho 
del Príncipe el acero que esgrimía.

Pero su golpe fue en vano, pues el recio puño de Abd-ul-Malik la 
contuvo, y el arma se desprendió de las manos de la sultana, quien cayó 
sofocada por la cólera en los brazos del arráez.

Mientras tanto, las gentes del Amir se habían apoderado de aquella 
turba de asesinos, y después de desarmarlos, sujetáronlos de dos en dos 
con fuertes ligaduras.

-Alabado sea Allah!-exclamó el Sultán fijando los ojos lleno de 
gratitud en el jefe de sus guardias.-El ángel de la muerte parecía 
dispuesto ya a separar mi alma de mi cuerpo, y gracias a la misericordia 
de Aquel a quien todo en ambos mundos obedece, y a ti, mi noble 
Abd-ul-Malik, todavía respiro! Que la bendición de Allah sea sobre ti y 
los tuyos!

-Oh soberano señor y dueño mío!-respondió el arráez depositando el 
cuerpo de la sultana en los brazos de uno de sus oficiales.-Demos gracias 
a Allah, que ha guiado mis pasos, y ha librado tu vida de las asechanzas 
de tus enemigos!... Mas antes, por tu salvación y la mía, señor, dime si 
las viles armas de esos malditos hijos del demonio han llegado a tocar tu 
cuerpo.

-Tranquilízate, mi leal arráez: la sangre que adviertes en mis 
vestiduras, no es mía... Estoy sano... Pero, por mi barba, salgamos pronto 
de aquí! Urge que registremos hasta los últimos rincones de esta casa, de 
la cual no quedará mañana piedra sobre piedra! Que esos miserables y toda 
la gente que encontremos en nuestro registro, sean entregados esta noche 
misma a mi justicia, y que la sultana Seti-Mariem sea conducida a mi 
disposición al alcázar,-añadió volviéndose a sus guardias, que esperaban 
sus órdenes sin moverse.

Y al propio tiempo que parte de estos comenzaban a cumplir los 
mandatos del Sultán, seguido de Abd-ul-Malik y del resto de la fuerza, 
daba el Amir principio, aunque inútilmente, al registro de la casa, guiado 
por el afán de descubrir el paradero de Aixa.

Los servidores de Seti-Mariem, asustados, si no opusieron 
resistencia, tampoco pudieron calmar la ansiedad del Príncipe, quien 
llamaba por todas partes y como loco a la doncella, pues ignoraban que la 
sultana aquella mañana había hecho conducir a la joven a uno de los 
encierros de la galería subterránea, y desconocían el secreto de la 
alhenia.

Cuando Mohammad se hubo convencido de la esterilidad de sus 
esfuerzos, con el alma cubierta de mortal inquietud y profundamente 
entristecido, tomó el camino de su regia morada, escoltado esta vez por 
Abd-ul-Malik y por sus guardias, que caminaban silenciosos detrás del 
Príncipe.

A la mañana siguiente, hizo conducir a su presencia a la sultana 
Seti-Mariem, recibiéndola en el departamento superior de la Torre de 
Abu-l-Hachich, labrada en los días de Yusuf I, de quien tomaba nombre, y 
desde la cual se distinguía el hermoso panorama de la ciudad que se 
extendía pintoresca hacia poniente por una y otra orilla del Darro.

Aquella mujer, de ánimo inquebrantable, compareció ante el Sultán 
agresiva y feroz como siempre. Sus primeras palabras fueron otros tantos 
insultos que despreció Abd-ul-Lah, decidido a averiguar la suerte de su 
enamorada.

Con cinismo comparable sólo a la aversión cordial que le profesaba, 
Seti-Mariem pareció complacerse en referir a Mohammad menudamente cuanto 
concernía a la joven, de quien había pretendido hacer instrumento de su 
venganza, pero sin revelarle ni mucho menos toda la extensión de la trama 
urdida contra él, ni las secretas reuniones de casa del judío, ni los 
nombres por consiguiente de los conjurados. Sabía que el corazón del 
Príncipe era noble y generoso, y esperaba confiadamente en que aquellas 
condiciones ingénitas del Sultán, explotadas con destreza, tarde o 
temprano habrían de dar el triunfo a ella y a los suyos.

-¿Qué te he hecho yo, sultana y señora mía, para que de ese modo 
cruel me aborrezcas, y conspires contra la vida de quien procuró honrarte 
siempre, respetando la memoria de Yusuf, nuestro señor y mi padre, a quien 
Allah ha abierto las puertas del paraíso?-preguntó el Sultán dominado por 
singular melancolía, y dando al olvido los insultos y la procacidad de su 
madrastra.

-Que qué me has hecho!-replicó Seti-Mariem.-¿Por ventura lo 
ignoras?... ¿No te lo han dicho ya mis labios? ¿No te lo han dicho todas 
mis acciones? ¿No sabes que te aborrezco, porque tu existencia maldita es 
el despojo constante de mis hijos, a quienes has privado de la posesión de 
Granada? ¿No sabes que tu presencia es para mí como agudo puñal que 
envenena los días de mi vida, y que destroza sin piedad mis entrañas? ¿No 
sabes que tu felicidad, en el sitio que ocupas y que sin ti sería de mis 
hijos, es un reto continuo?... Y me preguntas qué me has hecho!... Te 
aborrezco, sí! Te aborrezco tanto, que daría con gusto mi parte de paraíso 
por ver correr la sangre toda de tus venas! Y si no mandas que me quiten 
la vida, mientras aliente, mientras quede en mi cuerpo una gota de sangre, 
habré de maldecirte, impío, hijo de impía, y habré de procurar sin tregua 
tu ruina y tu muerte!... En tus manos estoy: véngate ahora que puedes 
hacerlo, ya que la suerte y el demonio te protegen!

-Calla, mujer, calla! No me hagas olvidar ¡por Allah! quien eres, y 
dime dónde está Aixa.

-Aixa! Qué me importa a mí esa miserable criatura! Si tú no la 
amases, habría seguido su suerte; pero sé que sufres, sé que tu corazón se 
hace pedazos pensando en ella, y esa es mi alegría! Jamás sabrás lo que he 
hecho de tu amante...

-Estás en mi poder, sultana; en mi poder están también tus hijos, y 
ellos y tú me responderán de la vida de Aixa con la vuestra.

-Mis hijos! Ya no están en tu poder, imbécil! Yo sí lo estoy, y te 
brindo con mi sangre para que te vengues! Aquí me tienes! Soy una débil 
mujer! Puedes, por tanto, saciar tu cólera en mí, y habrás ejecutado 
hazaña propia de tu ruin espíritu!

-Calla, Seti-Mariem!-volvió a repetir el Sultán trémulo de coraje.-No 
aumentes mi indignación y el horror que me inspiras con tus palabras... 
Pero no lograrás lo que apeteces... No conseguirás que mis manos se 
manchen con la sangre de la que fue mujer de mi padre y sultana un tiempo 
de Granada!


-¿Qué mayor prueba de tu ruindad y de tu cobardía? Puedes vengarte, y 
no lo haces, temiendo que alguien te pida mañana cuenta de mi muerte!

-No!... No, por Allah!... Me vengaré, sultana! Me vengaré, pues lo 
deseas y a ello me provocas, aunque hubiera de morir en seguida! La muerte 
con la venganza es preferible a la vida con la deshonra!... Quizás te 
arrepientas de haberme excitado a ella... pero será ya tarde!

-Hiere, pues!-exclamó Seti-Mariem.-¿Qué hace esa gumía ociosa? Aquí 
está mi corazón, que te odia!

-No es así como pienso vengarme, y tu vida es muy poca cosa ya para 
satisfacerme,-replicó el Sultán procurando calmarse, y llamando a sus 
guardias para que acompañasen a la sultana.

Sus gritos, sus denuestos, sus injurias y sus amenazas, se 
estrellaron ante la impasibilidad del joven Príncipe, a quien la inquietud 
consumía por ignorar el paradero de Aixa; pero al fin, a viva fuerza los 
guardias lograron hacerla callar, y la obligaron a abandonar el aposento, 
donde quedó el Amir pensativo.

-Yo la encontraré!-exclamó al cabo.-Sí, yo la encontraré, Señor, si 
tú me ayudas! Ella es mi encanto, ella es mi esperanza, y tú, que eres el 
Dispensador supremo de todos los beneficios, tú la has puesto en mi 
camino!...

Aquella tarde, convocado el consejo de los guazires, dictó éste 
sentencia de muerte para el príncipe Bermejo y los principales conjurados 
aprehendidos; y mientras a los pocos días los pacíficos habitantes de 
Granada presenciaban estremecidos de horror la ejecución de aquella 
terrible sentencia, para escarmiento de traidores,-el príncipe Abu-Saîd, 
generosamente perdonado por el Sultán, y acompañado del arráez 
Abd-ul-Malik hasta la frontera, abandonaba el reino granadino, acariciando 
en su interior distintos proyectos de venganza.

La sultana Seti-Mariem quedaba encerrada en una de las torres de la 
Alhambra, y sus dos hijos Ismaîl y Caîs, que habían vuelto a poder de 
Abd-ul-Lah, recibían por cárcel sus propios aposentos en la Torre, donde 
hasta entonces habían habitado.


   








- XVII -

LARGO tiempo hacía que, entregada la naturaleza al letargo laborioso 
del invierno, las crestas de Chebel-al-ôkab y de Chebel-ax-Xolair, 
aparecían cerrando el horizonte cubiertas completamente de nieve, como 
devotos peregrinos que se preparan a emprender el viaje o que regresan de 
visitar el santo templo de la Caâba (¡prospérele Allah!), envueltos en sus 
blancos alquiceles.


Los árboles que en el verano y el otoño matizaban con la esmeralda de 
sus frondosas copas el cuadro seductor de la hermosa Granada, y que 
brindaban apacible reposo con la fresca y agradable sombra que sobre el 
alfombrado suelo proyectaban, tendían ahora sus ramas secas y desnudas al 
cielo, cual los fieles en la oración levantan sus brazos a la pintada 
techumbre de las mezquitas, y sus troncos, rugosos y retorcidos los unos 
como poseídos del demonio, húmedos y derechos los otros como esbeltos 
alminares, se levantaban tristes sobre la tierra obscura, desprovista de 
galas, o sobre la sábana reverberante, que habían tendido las nubes al 
deshacerse en menudos y frecuentes copos de nieve.

Engrosado su caudal por el de los arroyos torrenciales que se 
despeñaban bramando desde las alturas de los montes, el Darro, con sus 
aguas revueltas y cenagosas, que parecían vestidas de luto, se deslizaba 
murmurador y sombrío entre sus orillas desprovistas de vegetación, 
estrellaba con furia su corriente contra las escarpadas estribaciones de 
la colina roja, y se arrojaba con estrépito por medio de la ciudad, 
golpeando como loco los edificios hasta llegar al punto en que huyendo de 
sí propio, buscaba en el seno del Genil legítima defensa, espaciándose 
luego por el valle, unido con aquel en perennal abrazo.

Gris, como una coraza engrasada, estaba el cielo, sombrío a veces 
cual la techumbre de una caverna o la bóveda de un subterráneo, no sin que 
en ocasiones, y a modo de promesa celestial, recordase los días 
esplendentes de la primavera, vistiéndose de azules gasas, y testificando 
la misericordia de Allah, el Alto, con las sonrisas del sol que llenaban 
de regocijo a las criaturas, y hacían fermentar el grano en las entrañas 
de la tierra.

Cuatro lunas, cuatro largas lunas, habían transcurrido con efecto 
desde que, triunfante en Bib-ar-Rambla, el Sultán Abu Abd-il-Lah Mohammad, 
recogido en los dorados aposentos de su fastuoso alcázar, como el sol se 
recogía en el firmamento detrás de la masa espesa de las nubes, sufría los 
tormentos horribles de la ausencia, separado de la mujer que había hecho 
latir su corazón, y había abierto su alma generosa a sentimientos para él 
nunca conocidos.

Bien se vengaba la sultana Seti-Mariem, aun confinada en su prisión 
dentro de la fortaleza de la Alhambra!... Cuantas gestiones habían hecho 
Abd-ul-La y sus servidores para averiguar el paradero de la infeliz 
doncella, todas habían resultado inútiles... En balde, cumplidas las 
órdenes del Amir, había sido piedra a piedra demolido el edificio donde 
Aixa fue aposentada por Seti-Mariem... No parecía sino que la tierra 
abriéndose al conjuro infernal de la sultana, había ocultado en su seno a 
la enamorada del Príncipe.

Ninguno de aquellos aposentos, donde ella tantas amarguras tenía 
sufridas, donde acarició tantas y tan risueñas esperanzas, donde por vez 
primera oyó de labios del Sultán de Granada, como ella trémulo y 
balbuciente, la declaración apasionada de sus ansias,-conservaba rastro ni 
huella alguna de la joven; ni aquel subterráneo cuya oculta entrada dejó 
al descubierto la piqueta de los cautivos nassaríes empleados en la obra 
de destrucción mandada por Mohammad, ni los departamentos húmedos y fríos, 
como silos, que en tal secreta comunicación encontraron, ni la humilde 
casa que a la otra orilla del Darro daba al subterráneo salida, guardaban 
memoria, ni facilitaban indicio aprovechable.

Acaso la vengativa sultana había para siempre apagado la luz de 
aquellos ojos que derramaban la pasión a raudales, y paralizado con la 
muerte aquel sentido corazón, que sólo por el amor y para el amor del 
Príncipe latía!

Tal pensaba, según los contadores de historias, el Sultán de Granada, 
cierto día, al mediar de la luna de Rabie-al-agual del año 760 de la 
Hégira(29), tristemente asomado al ajimez de la Torre de Ismaîl que se 
encarama sobre el bosque de la Alhambra, y finge contemplar desde allí las 
corrientes del Darro, que socavan los cimientos de granito de la colina 
roja.

Detrás de él, ya completamente restablecido, aparecía con el rostro 
resplandeciente de bondad e impregnado de melancolía, como si en su pecho 
se reflejase la del Príncipe, el noble Lisan-ed-Din, y a su lado, con el 
guazir Redhuan, Abd-ul-Malik, sombrío y ceñudo, miraba el paisaje, cual si 
en los hilos sutiles de la lluvia que caía espesa, hubiera encontrado algo 
de indescifrable y misterioso.

Permanecían los tres silenciosos hacia ya rato, y al fin, el 
Príncipe, exhalando un suspiro y con lágrimas, que no pudo reprimir, se 
apartó bruscamente del ajimez, y se dejó caer sobre un asiento, exclamando 
con acento conmovido:

-Es más fuerte que yo!... Cuándo acabará mi angustia?...

Deseando distraerle, Ebn-ul-Jathib se adelantó hacia él, y con voz 
llena de sentimiento, improvisó en el metro Basith unos versos, que 
comenzaban:
     «Tus ojos lloran en la triste ausencia
de la que tu alma adora,
cual la del sol, sin luz ni transparencia,
el cielo también llora!
   
«Volverá con la hermosa primavera
del cielo la alegría,
y volverá a tu pecho placentera
la ventura algún día!»


Al escuchar la sentida improvisación del poeta, Mohammad experimentó 
grande alivio.

-Sí; tienes razón, Lisan-ed-Din!...-dijo el Sultán.-Oigo resonar 
dentro de mi ser la voz piadosa de Allah, que me promete ha de llegar el 
día feliz en que me sea dado volver a gozar con la presencia de aquella a 
quien lloran como perdida mis ojos, la ventura por que mi alma suspira!... 
Tú, que has sido confidente de mis ansias locas y de mis alegrías en otros 
tiempos, tú sabes cuánto padece mi corazón!... Todo parece asegurarme que 
aquella por quien peno ha bajado al sepulcro a los golpes de la venganza; 
pero hay en mí secretos impulsos que me aseguran que vive!... Si no fuera 
así, yo tampoco viviría!... Nada ha sido suficientemente poderoso para 
hacer que la sultana Seti-Mariem declare el lugar donde mandó ocultarla, y 
ni aun sus propios hijos, inocentes, han tenido sobre ella prestigio para 
arrancar una confesión sincera a sus labios!

«Vive, sí!... Allah, en su inmensa misericordia, no habría consentido 
semejante crimen! Vive, y sufre y llora como yo, quién sabe dónde!... 
Vosotros me habéis ayudado a buscarla por todas partes, y todo ha sido en 
vano!... Allah es el Dispensador de todos los beneficios, y en su justicia 
espero!... Ensalzado sea su santo nombre!...»

Sí; Aixa vivía. Era cierto.

Encerrada en uno de los profundos silos de la galería subterránea 
descubierta por los cautivos empleados en demoler la casa, la doncella, 
con efecto, conducida allí durante el desvanecimiento producido por la 
presencia del Príncipe en Bib-ar-Rambla, cuando le juzgaba como todo el 
mundo asesinado alevosamente por el hierro de la lanza del príncipe 
Bermejo,-debía también experimentar igual suerte que la deparada al 
Sultán, para satisfacer así los sanguinarios deseos de venganza de 
Seti-Mariem, burlada una vez más por la joven.

Cuando sus ojos, en la tarde que sucedió a aquella angustiosa mañana, 
pudieron soportar aunque con molestia el resplandor del candil que había 
el desconocido colgado de una de las grietas del muro, al penetrar en el 
encierro,-fijáronse con extrañeza y curiosidad en aquel personaje, quien 
adelantando hacia ella, pronunciaba con voz ronca en sus oídos las 
fatídicas palabras por las cuales no pudo dudar ya de su destino, ni de 
las intenciones con que ante ella aquel hombre se presentaba.

No era cobarde Aixa, y demostrado lo tenía; no era tampoco su vida lo 
que le importaba... Pero la sorpresa fue en ella tan grande, que paralizó 
su lengua.

El hombre, sin hacer alto en la impresión producida por sus palabras, 
deslió lentamente de su cintura una cuerda larga y recia que enrollada 
llevaba, y, como quien se dispone a ejecutar acción a los ojos del 
Altísimo meritoria, pareció complacerse con bárbara sonrisa en desplegarla 
a la presencia de la atónita joven, por cuyas mejillas, pálidas como el 
cáliz de la camamila silvestre, se deslizaron silenciosamente dos lágrimas 
que se perdieron entre el encaje del al-haryme que cubría su semblante.

-Nada sucede sin la voluntad del Excelso!-dijo con 
resignación.-Ensalzado sea!

-Haces bien, por mi cabeza, en dirigirte a Allah, porque dentro de 
poco-replicó el hombre-serás seguramente a su presencia. Aprovecha los 
instantes-añadió mientras hacía con la cuerda un nudo corredizo,-pues son 
pocos los que te quedan de vida.

Sin duda esperaba el emisario de Seti-Mariem una explosión de quejas 
y lamentos como respuesta a sus crueles palabras, pues extrañando por su 
parte el silencio de la doncella, suspendió su maniobra, y se volvió a la 
niña, diciendo con brutal sarcasmo:

-Puedes gritar cuanto quieras, hija mía. Nadie habrá de oírte, porque 
sobre nuestras cabezas corre el Darro, y el murmullo de sus aguas es muy 
bastante para sofocar tus gritos.

-No esperes que mis labios se abran para exhalar queja alguna,-repuso 
dulcemente Aixa-¿De qué me serviría? Si mi muerte está decretada, cúmplase 
la voluntad del Señor de las criaturas! Estoy dispuesta.

-Pareces valiente, muchacha! Y a fe, que más que tu conformidad 
habría querido que excitaras mi coraje con tus insultos y tus quejidos. 
Por la santa ley de Mahoma ( ¡bendígale Allah!), que tus ojos son como 
luceros de la noche y es lástima que tan pronto haya de apagarse su 
lumbre!

Y así diciendo aquel hombre, corpulento y grande, de recios puños y 
de semblante tosco, alargó una de sus manos y con rápido movimiento, que 
ni pudo, prever ni prevenir Aixa, arrancó de un golpe el al-haryme que 
ocultaba desde el nacimiento de la nariz las facciones de la doncella, 
exclamando al propio tiempo:

-Eres hermosa como las huríes del paraíso!... Tus labios, como la 
flor del argovan son rojos y frescos, y tus mejillas parecen el capullo de 
una rosa recién abierta... Jamás vieron mis ojos otra como tú!

Quedó un momento suspenso contemplando el rostro de la joven; de sus 
manos se deslizaron al húmedo pavimento los cabos de la cuerda, y pasando 
su gruesa y nervuda diestra por la cara, como para desechar algún mal 
pensamiento, retrocedió cual herido, vacilante.

Después, se inclinó pausadamente y como a pesar suyo al suelo, exhaló 
un suspiro, y volvió a tomar la cuerda, prosiguiendo la operación 
comenzada.

En el estado en que el ánimo de Aixa se encontraba, todo aquello, que 
era un peligro, había pasado inapercibido para ella, no acertando tampoco 
a hacer movimiento alguno, mientras el hombre, con los ojos bajos unas 
veces, fijándolos otras en ella, continuaba su faena, cual si hubiera sido 
la cosa más pesada y sobremanera dificultosa del mundo.

Al fin, dando por terminada su obra, volvió a acercarse sin 
pronunciar palabra a la joven, y se apoderó de sus manos, que ella le 
abandonó sin violencia; colocóselas a la espalda, pasó por las muñecas de 
ambas el nudo corredizo, y tiró con tal fuerza de la cuerda hacia atrás, 
que Aixa, sin fuerzas, estuvo a punto de caer al suelo.

-No tengas miedo,-dijo el satélite de Seti-Mariem.-Procuraré hacerte 
el menos daño posible. Pero si tú quisieras...-añadió deteniéndose.


-Por ventura, así Allah me abra las puertas del paraíso, ¿puedo yo ya 
querer algo en el mundo? -contestó Aixa.

-Sí, sí puedes querer, y tu voluntad, muchacha, sería obedecida por 
mí sin vacilación...

-¿Qué dices?... No te entiendo...

-Mira,-exclamó el desconocido, colocándose resueltamente delante de 
la niña, que temblaba de comprender.-Yo soy un pobre siervo, cuya vida es 
de mi señora la sultana Seti-Mariem, a quien Allah proteja! Bien sabes, tú 
que eres como yo una esclava, que a nosotros no nos toca pensar, sino 
obedecer las órdenes y los caprichos de nuestros dueños, sin murmurar 
siquiera... He recibido, con amenaza de mi propia cabeza, el mandato de 
darte muerte, y he venido a cumplirlo sin importarme quién fueres, porque 
en la hora del juicio, yo no sería responsable, como no lo sería este 
cuchillo,-prosiguió golpeando el que llevaba sujeto en la faja.-Pues bien, 
muchacha, jugaré por ti mi cabeza, si quieres ser mi mujer, y en lugar de 
darte muerte y abandonar aquí tu cuerpo, huiremos de estos lugares, 
huiremos de Granada, y Allah nos protegerá o me protegerá por haber 
salvado una de sus criaturas.. ¿Quieres?

-Que Allah te bendiga, hermano mío!-dijo la doncella realmente 
enternecida.-Que Allah te recompense esta bella acción a que te arrojas 
por una pobre mujer a quien no conoces... Pero yo no puedo ser tuya...

-Entonces, muchacha, que Allah me perdone; pero no puedo yo tampoco 
desobedecer a mi señora.

Y esto dicho, sujetó sólidamente con la cuerda el cuerpo de Aixa, y 
de un impulso la derribó en tierra.

Al choque, rebotó sobre el pavimento la cabeza de la enamorada del 
Sultán, y sus labios lanzaron un quejido; pero no pronunciaron una queja.

Después, el esclavo quedose contemplándola un instante, y al cabo, 
empuñando el cuchillo, hizo brillar su hoja, ancha y corva, a la luz 
rojiza del candil que iluminaba sombríamente el encierro.

Elevó Aixa a los pies del trono de Allah su pensamiento, evocó la 
imagen de su amado, por quien iba a morir, y cerrando los ojos se dispuso 
a recibir el golpe, recitando mentalmente el xahada: No hay otro dios que 
Allah! Mahoma es el enviado de Allah!

-Levántate, muchacha!-gritó con voz ronca el esclavo.-No seré yo 
quien te quite la vida en este momento..

-¿Qué quieres de mí?-preguntó Aixa-¿Por qué no hieres mi pecho?

-Levántate,-dijo,-y prepárate a seguirme!

-Oh, no! Prefiero morir!

-Por el mismo Satán el Apedreado, que ya no puedo más!-exclamó aquel 
hombre incorporando a la fuerza a la doncella.-Tú serás mía!-añadió.- «Si 
tú no puedes entrar por la puerta del amor, dice el adagio, entra por la 
puerta del oro.» Yo no tengo oro, pero tengo en cambio este cuchillo. Vas 
a seguirme... Sé que lo harás a la fuerza; pero si gritas, si haces el 
menor movimiento, clavaré la hoja de este arma en tu corazón hasta el 
puño...

Descolgó el candil rápidamente, abrió después el portón, y empujando 
a Aixa, hízola caminar por el subterráneo largo trecho, hasta que 
tropezaron con los primeros peldaños de una escalera.

-¿A dónde me llevas?-interrogó Aixa llena de temor y de angustia.

-Qué te importa? No olvides que si gritas, caerás herida por mi 
mano... Adelante!

De esta forma, subieron la escalera, y la doncella reconoció en 
seguida el aposento en que desembocaba. Era la casa aquella en la cual la 
implacable Seti-Mariem la había obligado a escribir al Sultán, dándole 
cita para la noche anterior en que debía ser envenenado.

Sin detenerse, el esclavo cruzó varias estancias abandonadas, y al 
postre, después de apagar el candil y de arrojarlo al suelo, descorriendo 
el cerrojo de una puerta, una bocanada de viento hizo comprender a Aixa 
que se hallaba en la calle.

Aspiró con deleite y recibió como una salutación halagüeña aquella 
caricia que Allah sin duda le enviaba para fortalecerla, y volviéndose al 
esclavo, le interrogó con un gesto acerca del camino que debía seguir, 
mientras acomodaba sobre el rostro el desgarrado al-haryme.

Indicole el hombre con la mano el camino, y ambos se pusieron en 
marcha, ella delante, detrás él, prevenido y siempre dispuesto.

Era ya de noche, y los acontecimientos ocurridos en Bib-ar-Rambla la 
hacían más imponente, pues no transitaba a aquella hora alma viviente por 
la ciudad solitaria, a excepción de las patrullas que la recorrían.

Siguiendo la cintura de murallas que rodeaba la población tuvo la 
fortuna el esclavo de que no estorbase a deshora sus propósitos nadie; y 
así, sin hacer alto en parte alguna, condujo a la doncella a uno de los 
barrios más apartados de Granada, y llamando a una casa de miserable 
aspecto, hízose abrir la puerta, y penetraron ambos dentro.

Por el camino Aixa había reflexionado. Intenciones tuvo al principio 
de llamar en su auxilio, para que el esclavo, cumpliendo su palabra, la 
libertase de la vida, pues no esperaba volver a gozar ventura en el mundo 
lejos de su amado; pero luego, ocurriole la idea de que viviendo, luciría 
para ella al fin el día en que habría de serle dado reunirse con el 
Sultán, burlando con la protección del Misericordioso los brutales deseos 
de aquel hombre. Llevando éste al que le había franqueado la entrada, a 
uno de los extremos de la reducida estancia que, alumbrada por miserable 
candil de barro, embarazaban de todos lados distintos aperos de labranza y 
fardos de diverso tamaño y forma,-habló con él en voz baja algunos 
momentos, y volvió al lado de la joven, mientras el otro desaparecía por 
una puerta abierta en el fondo de la sala.

Poco después volvía de nuevo, y a una seña suya, el esclavo empujó a 
Aixa delante de sí, y salieron otra vez a la calle.

Esperábales allí, ya enjaezada, una cabalgadura; y montando en ella 
de un salto el siervo de Seti-Mariem, extendió rápidamente los brazos, y 
con un movimiento vigoroso y de que él solo parecía capaz, cogió a Aixa 
por la cintura, y a pesar de sus protestas, la montó sobre el arzón 
delantero, aguijando al propio tiempo al animal, que emprendió en las 
sombras velocísima carrera.

Los soldados que guardaban Bib-Bonaita le vieron pasar como una 
exhalación, y bien pronto desapareció por el camino de Atarfe.

Aixa vivía pues, era cierto; pero vivía lejos de Granada, e ignoraba 
cuanto había sucedido desde el momento en que perdió el sentido en 
Bib-ar-Rambla.

Al caer la tarde de aquel día, cesó la lluvia, y el tiempo pareció 
serenarse. El Sultán, triste como siempre, se recogió a sus habitaciones, 
y allí solitario abandonose a su dolor, invocando el auxilio de los 
cielos, mientras la sultana Seti-Mariem, encerrada en uno de los fuertes 
torreones de la Alhambra, y echando en él de menos la libertad, no sólo no 
había desistido de sus proyectos sanguinarios, sino que excitado su 
coraje, más que nunca anhelaba el momento de la venganza, que veía siempre 
como el único medio de saciar sus ambiciones, exaltando hasta el trono su 
descendencia.

La soledad en que vivía y el aislamiento a que su propia impaciencia 
y su carácter la habían reducido, eran para ella más crueles, más 
intolerables que la misma muerte. Privada de toda clase de noticias, 
devoraba en el estrecho recinto de la prisión la rabia de su impotencia, 
renegando de su destino y de su suerte, invocando en ocasiones, y como si 
el Señor de ambos mundos pudiera escuchar benévolo sus súplicas, la 
protección de Allah para vengarse del Sultán de Granada, a quien entre 
horribles amenazas y juramentos maldecía sin tregua, y a quien, para más 
martirizarle, había resistido siempre, ocultándole que en su encono había 
mandado dar a Aixa la muerte.

También habían para ella transcurrido aquellas cuatro lunas entre 
angustias sin límites, que exaltaban su cerebro debilitado por la cólera y 
obscurecían su razón; y con la luz de cada día, habían sus ojos visto 
apagarse y desvanecerse al par una de aquellas locas esperanzas que la 
sostenían. En vano pretendían inquirir sus miradas, contemplando el 
horizonte, los acontecimientos que podían halagar su envenenado corazón, 
satisfaciendo sus deseos y sus instintos sanguinarios, pues cerrado por 
todas partes, se ofrecía indiferente para ella; en vano intentó seducir a 
sus guardianes: no parecía sino que era sonada la hora de la justicia 
divina, y que por decreto del mismo Allah había para siempre descendido a 
las lobregueces del chahanem, donde era consumida por el fuego eterno.

Desde el estrecho ajimez de la torre en que permanecía prisionera, su 
inquieto espíritu la condenaba a escuchar anhelante cuantos ruidos, vagos 
y confusos, de la ciudad llegaban hasta ella, y en cada uno creía 
sorprender y distinguirla señal apetecida del triunfo conseguido por los 
parciales de su hijo Ismaîl; pero en balde eran su exaltación y sus 
afanes. Granada no parecía acordarse de ella, y, grano de arena en el 
desierto, su desaparición y la del príncipe Bermejo no habían sido notadas 
más que por los mismos a quienes podía interesar para sus planes la ruina 
de Mohammad.

Poseída entonces de salvaje furor, mesaba sus cabellos, se arañaba el 
rostro, y convulsa y fuera de sí, renegaba de los hombres, invocando los 
espíritus infernales, por cuya intercesión y con cuyo auxilio, pensaba 
conseguir sus designios reprobados.

Asida febrilmente a los hierros del ajimez, suelto el cabello, ralo y 
ceniciento; en desorden sus vestiduras, y pintada en el semblante la 
repulsiva ansiedad que la impulsaba; exaltada como nunca hasta el delirio, 
y presa de inquietud extraña,-hallábase a la sazón la sultana Seti-Mariem 
aquella misma tarde del 16 de Rabiê-al-agual en que el Príncipe de los 
fieles, desfallecido, se retiraba a sus aposentos propios, buscando en la 
soledad consuelo a sus dolores.

La lluvia había cesado de golpear con triste monotonía los muros 
rojizos de la torre en que Seti-Mariem se encontraba; pero el cielo estaba 
obscuro y medroso, y el viento, huracanado y frío, penetraba violentamente 
en el interior de la prisión, estrellándose con furia contra las paredes 
desnudas del aposento, que parecían gemir al rudo embate.

Ningún humano ruido turbaba el espantable silencio de la noche, 
escuchándose sólo el rumor constante del viento, que al precipitarse desde 
la altura y como rechazado desde ella, semejaba, ya el revuelto vocerío de 
un pueblo entero levantado en tumulto, ya mil quejas confusas, apagadas 
por el continuo fragor de aquella tormenta que fingía, ya el estruendo de 
las armas, al chocar en terrible lucha, y ya, por último, el estrépito 
horroroso de alguna fortaleza, desplomada al empuje de las máquinas de 
guerra.

Dominada por la influencia de su propio delirio, por aquellos sueños 
de exterminio que en su calenturienta imaginación forjaba, escuchaba 
Seti-Mariem afanosa, sin apartarse del ajimez, recibiendo en el rostro, 
contraído y macilento, los golpes repetidos del huracán, y cada ráfaga 
arrancaba a sus labios una exclamación de lastimosa alegría.

-Triunfan!-decía-¿Qué me importan estas rejas, si Allah me permite 
gozar del espectáculo, si el viento trae hasta mí, como fiel emisario, el 
eco jubiloso de la victoria?

Y volvía a escuchar con mayor insistencia, pretendiendo sondear sus 
ojos extraviados las sombras, cada vez más obscuras, de la noche.

Embebida en tales pensamientos, permanecía la desventurada como fuera 
de la realidad, y no pudo oír, desde el lugar en que se hallaba y a través 
de los gritos del vendaval y de sus propias quimeras, que la puerta de su 
prisión se abría volviendo a ser cerrada, y que una sombra, más bien que 
un ser, penetrando hasta allí, se mostraba indecisa y silenciosa, 
sobrecogida de espanto, al lado suyo.

La obscuridad era, con efecto, tan profunda en el interior de la 
torre, que con dificultad habría sido a ojos humanos posible distinguir el 
misterioso compañero que la casualidad acaso deparaba a la sultana.

Asida como siempre a los hierros del ajimez, y sin haber advertido 
nada, suspendía ésta la respiración anhelante, temerosa de perder el menor 
detalle de aquellos sucesos quiméricos, nacidos de su propia fantasía.

-Y no vienen!-exclamaba en voz alta con sensible desaliento.-¿Y han 
de ser eternas para mí las tinieblas y la soledad que me rodean?... La 
embriaguez del triunfo ¿será tal, por mi cabeza, que me olviden?...! No! 
No era posible! añadía a cada nueva bocanada de viento.-No era posible!... 
Ya escucho el rumor de sus voces!... Me llaman... Ya vienen...

Y aplicando los labios, trémulos y ardorosos, a la reja, gritó con 
todas sus fuerzas:

-¡Por aquí!... Por aquí! Salvadme!

Relámpago veloz cruzó el espacio, alumbrando sombríamente la torre, y 
Seti-Mariem al contemplarle, exclamó gozosa:

-Oh! Ya están aquí! La luz de sus antorchas ha iluminado las sombras 
de la noche! No podían olvidarme! Los he visto! Que la bendición de Allah 
sea sobre ellos!

No siéndole dable contener su alegría, comenzó a recitar algunos 
versículos del Corán, dejándose caer de rodillas.

Como obedeciendo a una consigna, cesó de pronto el alborotado rumor 
del viento; no se oía ya los silbidos del huracán al azotar con sus cien 
invisibles manos los muros de la torre y las descarnadas ramas de los 
árboles. Mortal silencio sucedió al estrépito de la tormenta, y 
Seti-Mariem, sorprendida por aquella repentina calma, corrió a la puerta 
de la prisión, aplicando con ansiedad creciente el oído a la cerradura.


El mismo silencio, lúgubre e imponente, reinaba en el interior de la 
torre, cual si la naturaleza, cansada de aquel rudo combate de los 
elementos, hubiese caído en fúnebre atonía.

Pero después, y pasado aquel momento de inesperada tregua, volvíase a 
escuchar la voz de la tormenta: bramó con nuevos ímpetus el viento, 
menudearon cárdenos y espantables los relámpagos, y el trueno llenó 
formidable el seno de las nubes, retumbando en el espacio, y despeñándose 
por los montes con fragoroso estruendo.

Desalentada, temblorosa, sin fuerzas y postrada, la sultana abandonó 
lentamente su posición, y fue a sentarse sobre el suelo, ocultando su 
rostro entre las manos.

-¡Era un sueño!-exclamó colérica.-Ilusión de mi deseo! Todo mentira!

Levantándose a poco, y cual impulsada por secreto instinto, se 
dirigió de nuevo al ajimez por entre cuyos cruzados hierros penetraba a 
torbellinos el huracán revuelto con espesas gotas de agua.

Al mismo tiempo, y más intenso que los anteriores, rasgó las negruras 
de la noche la luz rojiza de un relámpago, iluminando rápidamente el 
aposento; a su fulgor, fugaz e incierto, sobre el fondo obscuro de 
aquellas paredes, vio Seti-Mariem destacarse la figura silenciosa y muda 
del misterioso compañero que había contemplado con estupor y sin moverse 
sus pasados extravíos, y había sorprendido sus vanas esperanzas de un 
momento.

Retrocedió espantada, y con agitación indecible se refugió en uno de 
los rincones de la estancia.

La sombra, en tanto, avanzó con lentitud hacia ella, y poniendo una 
de sus manos sobre la sultana, permaneció como indecisa y en silencio.

-¿Quién eres?-exclamó aterrada Seti-Mariem al contacto de aquella 
mano.

Y como no obtuviese respuesta, animada por su propia exaltación, y 
dudando de sus sentidos, se irguió soberbia la sultana, extendió los 
brazos, apoyó las manos en los hombros de aquella especie de fantasma, y 
procuró en las sombras distinguir su semblante.

-¿Quién eres?...-volvió a preguntar, mientras el resplandor de los 
relámpagos, que sin interrupción se sucedían en medio del desconcertado 
resonar del trueno, favoreciendo sus designios, le permitió contemplar con 
asombro en las del desconocido personaje, las facciones de Aixa, que 
aparecían ante sus ojos iluminadas a aquella lumbre fugitiva de modo 
sobrenatural y extraño.

Frío sudor inundó la frente de la madre de Ismaîl; sus manos se 
deslizaron de sobre los hombros de la joven; sus brazos cayeron 
pesadamente a lo largo del cuerpo, y como si hubiese visto una visión 
horrible, pretendió retroceder aun a través de los muros en que se 
apoyaba.

-¡Aparta!... Aparta!-gritó fuera de sí con voz ronca y 
sofocada.-Malak-al-maut se ha apoderado ya de ti, y ha separado tu cuerpo 
de tu alma!... Aparta!...

Pero la sombra continuó inmóvil.

-Sí!-prosiguió la sultana cobrando aliento y exasperada por aquel 
mutismo.-Yo mandé darte la muerte! La espada de la justicia armó mi 
brazo... Yo te odiaba, te aborrecía, porque amabas al Sultán, y porque tu 
amor imbécil fue siempre obstáculo para mí invencible! Y si otra vez 
tuvieras vida, otra, y cien veces más, te daría muerte!

-Pero ¿qué quieres?... ¿Qué pretendes de mí?... ¿Qué es lo que aquí 
haces?...-continuó.-¿Por qué has abandonado, maldita, perdida, hija de 
perdida, por qué has abandonado las sombras del infierno donde te sumergió 
mi cólera?... No te ha consumido el fuego del infierno?... ¿Qué 
intentas?... ¿Qué deseas?...

-No, sultana!-dijo al fin Aixa.-No me dieron muerte tus infames 
servidores! No he abandonado las sombras espantables del infierno, ni el 
fuego eterno me ha consumido tampoco! Estoy viva!

-¡Viva!...-rugió Seti-Mariem.-Y ¿vienes a gozarte, engendro vil del 
demonio, en tu triunfo?... ¿Vienes a vengarte?... ¡Estás en tu derecho! 
Mira, sí, mira tu obra! Complácete en ella!

Y al pronunciar estas palabras, adelantó resuelta hasta Aixa, y 
asiendo con furor uno de sus brazos:

-Pero no!-añadió.-Estás en mi poder, y ahora, juro a Allah por la 
cabeza de mis hijos que no habrás de escaparte! Vas a morir, esclava, 
porque aún tiene fuerzas mi odio para arrancarte la ruin existencia!
Llena de feroz encono, mientras con la siniestra mano mantenía sujeta a 
Aixa, buscó entre sus ropas destrozadas Seti-Mariem con la derecha un 
arma, esgrimiendo en las sombras un cuchillo, agudo y fino, que había 
logrado ocultar de sus guardianes.

Ante aquella explosión de odio, Aixa retrocedió a su vez amedrentada.

-¿Huyes?... ¡Cobarde!... Ni aun tienes valor para morir!-exclamó la 
sultana avanzando amenazadora.

-Te equivocas, sultana,-repuso Aixa con resolución y deteniéndose.-Yo 
no te buscaba; pero Allah, que es el más sabio, Allah que todo lo dispone 
y determina a su arbitrio, ha inspirado sin duda a las gentes que me han 
conducido a este lugar, para demostrarte con mi presencia inesperada que 
sobre la voluntad de las criaturas está la voluntad santa y poderosa del 
Eterno, el Inmutable, el Misericordioso, el Justo! Ensalzado sea! Aquí me 
tienes pues, a pesar tuyo... Aquí estoy, a fin de que de una vez para 
siempre, acabe la horrible persecución que contra la vida de mi señor y 
dueño el Sultán (¡Allah le proteja!) mantenéis tú y los tuyos inicuamente! 
Aquí estoy, sí; y ya que tú lo quieres, ya que no hay en ti nada de 
humano, dispuesta me hallo a vengarme, porque amo tanto al Amir de los 
muslimes como te aborrezco a ti! Te había perdonado, creyendo no volver a 
verte; pero ahora es tu vida lo que quiero, pues eres implacable, como 
quiero el exterminio de los tuyos! No estoy ya en tu poder! No soy tu 
esclava! He recobrado mi libertad, y nada hay que contenga mi lengua! 
Guárdete Allah de acercarte un paso más a mí, porque morirás a mis manos, 
y tu sangre me repugna: tu sangre pertenece al verdugo!

Aunque las palabras de la joven habían producido honda impresión por 
lo inesperadas y lo enérgicas en Seti-Mariem, dio ésta sin embargo un paso 
en la obscuridad hacia Aixa, de modo que sus alientos se confundieron; y 
entonces, fuera de sí la enamorada del Príncipe, asió con violencia a la 
sultana y sin grave esfuerzo logró desarmar su brazo.

Horrible fue la lucha que, en medio de las sombras, entre el rumor 
medroso de la tormenta, se trabó entre aquellas dos mujeres, exasperadas, 
locas, febriles y descompuestas.

El fugitivo resplandor de los relámpagos, como una sonrisa del 
infierno, iluminaba de vez en cuando la escena, y sobre el fragor de la 
tempestad, destacaban sus gritos salvajes y enfurecidos, y el ruido de la 
respiración jadeante de ambas criaturas.

Las palabras de odio, las frases insultantes e injuriosas, las 
exclamaciones de rabia que salían de sus labios como saetas envenenadas, 
apagaban con infernal estrépito el estruendo de la lucha que entre sí 
mantenían fuera los elementos desencadenados en el espacio, y resonaban 
fatídicas en las concavidades de la torre.



- XVIII -


SIN que ninguna de ellas hubiese podido percibir rumor alguno, 
abriose de pronto la puerta del aposento, y la luz de un candil, trémula y 
humeante, alumbró débilmente aquella extraña escena, al mismo tiempo que 
un hombre, cubierto por recio capote oscuro, penetraba en la torre seguido 
de otros dos, que se colocaron a su espalda, y uno de los cuales llevaba 
el candil en la mano.

La rojiza claridad de aquella luz vacilante, que la fuerza del viento 
combatía, sólo permitió al recién llegado distinguir en el primer momento 
en uno de los rincones de la estancia el bulto informe que formaban ambas 
mujeres, agitándose furiosas en el suelo.

Aproximose a ellas rápidamente; y cuando sus ojos, merced a la 
incierta lumbre del candil, reconocieron a aquellas dos criaturas, una 
exclamación de sorpresa se escapó de su pecho, y sin ser poderoso a 
contenerse, se arrojó sobre el grupo que, aún revueltas, formaban 
Seti-Mariem y la enamorada del Sultán, separándolas con un movimiento 
vigoroso.

-¡Aixa!-gritó, tomando entre sus brazos el cuerpo de la joven y 
contemplándola con ansia.

La pobre niña, destrozadas las vestiduras, mostraba al descubierto el 
seno ensangrentado; sus brazos cayeron automáticamente en virtud de la 
inercia, y en sus manos, crispadas todavía, retenía la hoja de un 
cuchillo, en tanto que sus ojos se cerraron en silencio.

Por su parte la sultana había logrado incorporarse, aunque no sin 
trabajo; en sus manos, llenas de caliente y rojiza sangre, brillaba la 
afilada gumía que había sacado de entre sus ropas y esgrimido contra Aixa, 
y encarándose con el desconocido que permanecía inmóvil, gritó, asiéndole 
violentamente por las haldas del capote:

-Ahí la tienes!... Tuya es!... Cuéntale ahora tus angustias y tus 
penas! Dile ahora una vez más cuánto la amas, y que no vives si no aspiras 
su aliento!... Ja! Ja! ¡Imbécil!... Mira mis manos, llenas de sangre! Es 
su sangre! La sangre de Aixa! Su corazón no late ya! La he muerto, y soy 
feliz!... Soy feliz, y me da lástima de que tú, el autor de mis desdichas, 
no lo seas también! Pero aguarda: voy a reunirte con ella, y lo serás!

Y antes de que el Sultán, pues él era aquel hombre, pudiera evitar la 
saña de semejante furia, su madrastra, intentó clavar ésta en el pecho del 
mancebo el arma homicida, y aún manchada con la sangre de Aixa.

Abu-Abd-il-Lah seguía, sin embargo, impasible y como extraño a todo, 
contemplando el rostro pálido de su amada; dos lágrimas de fuego, que no 
pudo contener, cayeron de sus ojos sobre el seno de la doncella. Ni 
siquiera oyó las odiosas palabras de aquella otra mujer que le aborrecía 
de muerte, y que al acercarse a él para herirle a mansalva, se detuvo como 
herida del rayo, trémula, con los ojos desmesuradamente abiertos y fija la 
pupila en un amuleto de plata que los desgarrones de la túnica de Aixa 
descubrían sobre el antebrazo izquierdo de la niña, caído en toda su 
longitud, y sobre el cual daba de lleno la luz del candil en aquel 
instante.

Como si cuanto delante de ella tenía, fuese una quimera, la sultana, 
dejando caer el arma, se llevó ambas manos a los ojos para despertar y 
desterrar lo que juzgaba pesadilla. Al cabo, convencida de la realidad, 
abalanzose loca de terror al cuerpo de Aixa, sin que nadie pudiera impedir 
ninguno de sus movimientos por su misma rapidez, y cogiendo frenética el 
brazo de la doncella, oprimió temblorosa el amuleto, y a su vista 
extraviada, apareció ya amarillento un papel en varias dobleces.

-¡Hija mía!-gritó al mirarlo y reconocerlo, mesándose con 
desesperación los cabellos.-Y he sido yo! Yo, tu madre, aquella a quien 
con tanto afán buscabas! Aquella por quien viniste a Granada, quien te ha 
muerto! La maldición de Allah sea sobre mí!

Y tomando el cuchillo que tenía empuñado aún la crispada mano de 
Aixa, alzále sobre su propio pecho, y lo hundió en él con furia repetidas 
veces, antes de que los dos hombres de armas que acompañaban al Sultán, 
pudieran evitarlo.

Ni un solo grito salió de sus labios: dio dos o tres pasos entre 
aquellos soldados, y cayó pesadamente en tierra, arrojando un caño de 
negra y humeante sangre por la boca.

Estaba muerta.

El espacio de tiempo necesario para parpadear, había bastado al 
desarrollo de aquella escena, de que el Sultán no pudo en realidad 
enterarse, embebido como estaba en sus propios sentimientos; pero al oír 
el golpe seco producido por el cuerpo de Seti-Mariem al caer desplomado, 
buscáronla sus ojos, y distinguiéndola cadáver lanzó un grito de horror y 
retrocedió lleno de espanto, abandonando la torre, siempre con el precioso 
fardo que estrechaba contra su pecho con pasión, y cual temeroso de que 
alguien se lo arrebatara.

De esta suerte, y seguido de los soldados que le alumbraban, 
descendió la angosta escalera, y llegó al piso bajo de la torre, sin que 
el cuerpo de Aixa hubiera perdido su rigidez, ni hubiera hecho el menor 
movimiento.

Allí, poseído de profunda agitación, y herido por la más horrible de 
las sospechas, ante la inmovilidad de su amada, sintió desfallecer el 
corazón, y acercó sus labios ardientes a los descoloridos labios fríos de 
la doncella, como si con su aliento quisiera devolverles el calor perdido.


-Oh poderoso Allah! pensaba bajo la presión de aquella duda que 
destrozaba sus entrañas.-¿Estrecharán mis brazos un cadáver?... ¿Estará, 
por ventura, muerta?... ¡Muerta! Y habrá sido esa mujer, su madre, el 
instrumento maldito del demonio, quien la ha privado de la vida! Sería 
horrible! No puede ser! Allah, en su misericordia infinita, no puede haber 
consentido que yo encuentre a la que adoro, para entregarme sólo su cuerpo 
inerte!

En su angustia, inclinó con un movimiento rápido la cabeza, y aplicó 
sobre el seno desnudo de la joven el oído. Tras breve momento de ansiedad, 
que se pintó en su semblante, un rayo de alegría brilló en sus ojos.

Vivía! Débil, lenta y dificultosamente, latía el corazón de la 
doncella, pero latía, y esto era lo que el Sultán deseaba saber 
ardientemente y sobre todas las cosas.

Volvió a repetir la prueba, y convencido al cabo, en su transporte 
posó de nuevo los labios sobre los entreabiertos de Aixa, depositando en 
ellos apasionado y largo beso.

-Bendito sea Allah!-exclamó en voz alta sin poder contenerse.-Bendita 
sea su clemencia!

Después, cubrió el cuerpo de la joven con las amplias haldas de su 
propio capote, y dirigiéndose a los soldados que permanecían mudos de 
emoción y de respeto,

-Agua!-gritó.-Agua pronto!

Mientras uno de aquellos hombres se apresuraba a obedecerle, puso el 
Amir en tierra una rodilla, y haciendo sobre ella descansar la descolorida 
cabeza de su amada, contemplola a la luz del candil un instante, y luego, 
humedeciendo una de sus manos en la vasija que le habían aproximado, roció 
con ella varias veces el rostro de la niña.

La impresión del agua fría produjo al fin su efecto, y Aixa abrió los 
hermosos ojos para volver a cerrarlos en seguida.

Abu-Abd-il-Lah la contemplaba anhelante. Contenía solícito la 
respiración, y no se atrevía a pronunciar palabra, temeroso de producir 
con su acento alguna perturbación a su adorada, de quien tan largo tiempo 
había estado separado, y a quien encontraba de improviso de modo tan 
extraño en aquel paraje, cuando menos lo esperaba.

Tornó segunda vez a abrir los ojos la bella Aixa, más bella aún por 
la palidez interesante de su rostro, y su mirada se fijó entonces 
interrogadora en el rostro del Príncipe.

Guardó éste silencio, y mientras él la miraba con arrobamiento, ella 
ensayó una sonrisa encantadora.

-Bien mío!-exclamó al postre con voz débil, enlazando sus desnudos 
brazos al cuello del Sultán.-Oh! No es un sueño! Sí! Eres tú! Qué feliz 
soy!

-Aixa!-gritó Mohammad estrechándola contra su pecho.-Al fin estás a 
mi lado!... Allah, compadecido de mis tormentos, te ha traído otra vez a 
mí, y ahora es para no separarnos jamás!

-Sí! Jamás! Porque para mí no hay dicha ni felicidad posibles fuera 
de tu cariño!-murmuró la joven con acento conmovido.-Pero-añadió-es 
extraño! ¿Por qué mis manos están llenas de sangre?

Vacilaba el Sultán en dar respuesta a tal pregunta; pero al propio 
tiempo se incorporaba Aixa, y al pasear sus miradas por el aposento, 
esclarecíase su memoria y lanzó un grito.

-Todo lo recuerdo!-exclamó con horror.-Seti-Mariem!... ¿Dónde está 
esa mujer, enemiga de mi ventura?...-añadió sin advertir aún el desorden 
de sus ropas, y queriendo dirigirse a la escalera que guiaba a los 
departamentos altos de la torre.

-Detente!-dijo Abd-ul-Lah procurando contenerla.-Nada tenemos tú ni 
yo que ver con el pasado. Allah, el Misericordioso, ha dispuesto ya de la 
vida de esa mujer, y nada tampoco tenemos que temer de ella... Que Allah 
la haya perdonado!

-¿Ha muerto...?

-Sí, ha muerto!-repitió lúgubremente el Príncipe.-La justicia de 
Allah armó el brazo de Seti-Mariem, y ella misma se ha dado la muerte!

-Tienes razón, Príncipe mío-respondió Aixa.-Que la indulgencia de 
Allah le haya perdonado sus culpas, como yo de todo corazón la perdono!

Y en tanto que así decía con acento sincero, el Sultán colocaba sobre 
los hombros de su amada el capote que había traído, y él tomaba uno de los 
albornoces de los soldados que daban guardia en la torre, disponiéndose 
felices y dichosos ambos a abandonarla.

Precedidos de dos hombres con antorchas encendidas, y aprovechando un 
momento en que la lluvia cedió algún tanto, Abu-Abd-il-Lah y Aixa, del 
brazo una del otro, cruzaron con paso rápido la distancia que separaba del 
alcázar aquella parte de las fortificaciones de la almedina, y llegaban a 
la morada maravillosa de los Jazrechitas sin inconveniente alguno; ella 
con el corazón palpitante de alegría, y él inundado de placer inefable.


Allí, bajo los techos de brillantes estalactitas deliciosamente 
iluminados por hermosos orbes de cristal, que recreaban la vista; en medio 
de aquellas fantásticas labores esmaltadas que bordaban los muros; sobre 
aquellos escaños voluptuosos; en aquella mansión creada por los genios 
para el amor, ambos jóvenes, como fascinados, no apartaban la vista de sus 
rostros, en los cuales se pintaba la vehemente pasión que poseía su 
espíritu.

Allí, respirando el ambiente perfumado y tibio que despedían en 
aromosas espirales dorados pebeteros, mientras el Sultán, dando al olvido 
todas sus pasadas zozobras, todos sus dolores y todas sus angustias, 
atendía solícito a restañar la sangre del ligero rasguño producido por el 
arma de la sultana Seti-Mariem en el seno virginal de su enamorada, ella, 
cediendo a los deseos del Príncipe, con voz cariñosa y grave, le refería 
cuanto había sufrido lejos de él en las cuatro lunas transcurridas, 
después de descubrirle los planes y las maquinaciones de la madre de 
Ismaîl, que no sabía ni supo nunca era también su propia madre.

-Quiso Allah-decía la doncella-que cuando el esclavo de la sultana 
(háyala Allah perdonado!) cruzó la puerta llamada cual después supe de 
Bib-Bonaita o de la banderola, no encontrase dificultad alguna en su 
camino; y bien que transida de inquietud y llena de indignación por la 
alevosía de aquel hombre, tuve que resignarme, y entre sus brazos, al 
correr de la yegua entre las sombras, al cabo de no sé cuántas horas de 
marcha, llegamos a una alquería de poca importancia, situada no lejos de 
Calaât-ben-Yahsob de quien dependía, ya en la frontera de tu reino, oh 
Sultán y dueño mío!

»Durante el viaje, el esclavo no cesó de dirigirme frases apasionadas 
que demostraban cuáles eran sus intenciones-, pero por la misericordia del 
Todopoderoso, no se propasó conmigo a cosa alguna, guardándome todo género 
de consideraciones. En la alquería, encamináse sin vacilación a uno de los 
miserables edificios allí construidos, donde vivía un hermano suyo, 
pastor, y haciéndose reconocer por él, contole cómo se había fugado de 
Granada y del poder de Seti-Mariem, y cómo, encargado de darme muerte, se 
había enamorado de mí y me había arrebatado, con propósito de hacerme su 
esposa, con lo cual, me obligaron a reunirme con la mujer de aquel hombre, 
a cuyo lado he permanecido hasta esta mañana, oculta a los ojos de todo el 
mundo, y sin que nadie en la alquería tuviera conocimiento de mi 
existencia.

»En la imposibilidad de hacer nada, y con la intención decidida de 
aprovechar la primera ocasión favorable para huir de allí, fingí acceder a 
los deseos de mi raptor, pensando siempre en lo amargas que serían para ti 
las horas, sin tener noticias mías; así, buscando pretextos siempre para 
dilatar mi matrimonio con aquel hombre, a quien debía la vida y a quien 
debía también gran número de consideraciones, han transcurrido cuatro 
lunas, cuatro lunas mortales, sin que en mi dolor hallase otro consuelo 
que el de saber que tú vivías y que Allah te había preservado de las 
traidoras asechanzas de tus enemigos.

»Al fin, estrechada de todos lados, quedó para mañana señalado el día 
en que debíamos presentarnos al cadhí para celebrar el matrimonio. Puedes, 
tú, mi señor y mi Príncipe querido, comprender cuál habría de ser mi 
desesperación; los proyectos que formaría para escapar de aquel lugar 
odioso; la fe con que invocaría el auxilio de Allah en trance 
semejante!... Quise con nuevos pretextos dilatar más aún la ceremonia; 
pero todo fue en balde, y, loca, sin fuerzas, perdida toda esperanza, este 
mediodía salimos con dirección a Granada, donde mi raptor quería traerme 
para hacer la compra del ajuar, seguro ya de que no sería reclamado por 
nadie, porque hasta aquel rincón de tu reino había llegado el eco de la 
prisión de la sultana y del destierro del príncipe Abu-Saîd.

»Acompañábannos el hermano y la mujer de éste; y al caer la tarde, 
llegábamos a las puertas de la ciudad, habiéndosenos incorporado la recua 
que conducían unos trajinantes, a quienes encontramos en el camino, por el 
cual avanzábamos con dificultad, a causa de la tormenta. En aquel momento, 
arreció tanto la lluvia, que las bestias que nos conducían se negaban a 
andar; y como hallásemos cercanas las ruinas de una Zagüía, a ella nos 
acogimos todos, esperando que cesara de llover para entrar en Granada. 
Ignoro, sin embargo, qué hubo de ocurrir entre el esclavo mi raptor y uno 
de los trajinantes, pues comenzaron a disputar, sacando ambos los 
cuchillos; tomaron en la disputa parte el hermano del esclavo y los otros 
trajinantes, en defensa de su compañero, y siendo éstos en mayor número, 
cayeron sobre los dos hermanos, sin hacer caso de sus gritos. Juzgando el 
momento propicio, aunque la lluvia continuaba con creciente estrépito, 
aproveché la ocasión de hallar a mis raptores empeñados en tal y tan 
inesperado trance, y eché a correr en dirección a Granada, cubierta de 
agua y de barro, como aún lo estoy, logrando al cabo penetrar por 
Bib-Elbira, con ánimo de no detenerme, oh Príncipe mío, sino en tu alcázar 
de la Alhambra, y cuando estuviese fuera de todo riesgo al lado tuyo.

»Aún no había por completo anochecido; y segura de no haber sido 
seguida, como cesara de llover un momento, seguí la calle larga y tortuosa 
de Elbira, crucé el Darro, y me disponía ya a trasponer Bib-Aluxar, cuando 
los guardias que custodian esta entrada de la fortaleza me detuvieron 
tomándome por una vagabunda. En vano fueron mis súplicas, en las que 
pronuncié tu nombre, en vano mis ruegos, mis lágrimas y hasta mis 
promesas: apoderados de mi persona, los guardias me condujeron a una de 
las torres del recinto fortificado de la almedina, para entregarme al 
Prefecto de la ciudad al día siguiente.

»Al penetrar en el encierro, donde las sombras parecían haberse 
condensado, me dejé caer en el suelo rendida de fatiga, y así permanecí 
algún tiempo sin moverme, entregada a la alegría de haberme salvado y al 
dolor a la par de no haber podido llegar hasta ti, como deseaba... Pero al 
fin, estaba en Granada, estaba libre de mis perseguidores, cerca de ti, y 
nada tenía que temer por tanto para en adelante, porque la luz del nuevo 
día habría seguramente de poner término feliz a todas mis angustias, pues 
contaba con que, al pronunciar tu nombre, el Prefecto me conduciría a tu 
presencia. Entre el ruido del vendaval y de la tormenta, que tornaba a 
rugir amenazadora, y en medio de las tinieblas que me envolvían, llena al 
principio de sobresalto, advertí que no me hallaba sola en la torre; y con 
inquietud y asombro dolorosos, escuché extrañas voces cerca de mí, que 
denunciaban la presencia de un ser, de una mujer, cuya razón extraviada 
divagaba por los espacios imaginarios en singular delirio, que hubo de 
llamar mi atención, y que despertó al cabo mis sospechas, respecto de la 
persona a quien la suerte me daba en la prisión por compañera. A la luz 
rápida de los relámpagos, que se sucedían con aterradora frecuencia, mis 
dudas se esclarecieron, pues asida a los hierros de la única ventana que 
había en la torre, llamando a los suyos con desesperación, y soñando en el 
triunfo de sus perversos planes contra, ti, como siempre,-pude reconocerá 
la sultana Seti-Mariem, en tal estado que inspiraba horror y lástima.

»Me aproximé a ella por impensado impulso compasivo; pero al 
reconocerme por su parte, al convencerse de que no era sombra evocada de 
la tumba por su exaltada fantasía, fantasma vano de su imaginación 
extraviada; al persuadirse de que no estaba muerta, cual suponía, fue tal 
y tan espantosa la cólera de que se halló poseída contra mí, que 
abalanzándose como una furia, y profiriendo horribles amenazas, pretendió 
herirme en el paroxismo de su coraje, poniéndome en el caso desesperado de 
defenderme.

»Tú sabes, oh señor y dueño mío amado, lo que después ha sucedido, y 
a ti seguramente debo la vida, por la intercesión de Allah sin duda. 
Ahora, ya estamos reunidos y todos mis tormentos han cesado... Como la 
presencia del sol disipa las nubes, así tu presencia ha desvanecido mis 
penas, y la alegría ha vuelto a mi espíritu, haciéndome la más feliz de 
las criaturas!... Bendita una y mil veces sea la mano próvida del 
Sustentador de ambos mundos, que ha consentido vea yo, al fin, realizadas 
mis esperanzas más ardientes, y bendito seas tú, que has sido el ejecutor 
de los designios del Inmutable para conmigo!»

Mientras hacía Aixa el relato de sus pasadas aventuras al Sultán, 
habíala escuchado éste sin interrumpirla, vivamente conmovido, y 
reflejando en su semblante las impresiones que experimentaba, con los ojos 
fijos en el rostro de su amada y pendiente de los labios de la doncella; 
cuando hubo concluido, echále al cuello los brazos apasionadamente, y con 
voz trémula, que traducía sus sentimientos, exclamó estrechándola contra 
su corazón:

-La mano de Allah (¡ensalzado sea!) guió ciertamente mis pasos esta 
noche!... Los buenos genios me inspiraron la idea de intentar una vez más 
que esa desventurada enemiga de mi reposo, que se ha hecho por sí propia 
justicia al darse la muerte, me declarase el lugar donde te tenía oculta, 
no imaginando nunca que hubiera tenido la intención de separar tu alma de 
tu cuerpo!... Qué grandes son los arcanos del Altísimo, y por qué caminos 
tan misteriosos conduce a las criaturas para darles el premio o el castigo 
de que se han hecho merecedoras! Ya nada podrá separarnos, Aixa mía, y en 
adelante, yo haré que a fuerza de cariño olvides las amarguras por que has 
pasado hasta este feliz momento, por mí codiciado como la salvación de mi 
alma!...

Cuando el primer guazir Redhuan, el heroico poeta Ebn-ul-Jathib, y el 
valiente arráez, tuvieron noticia al día siguiente de los acontecimientos 
de aquella noche venturosa, quedaron altamente maravillados; tornó la 
alegría a iluminar el semblante del Príncipe, y como el Sultán es en la 
tierra imagen veneranda del Supremo Dispensador de todos los bienes, 
parecía que sobre Granada entera resplandecía nuevo astro con desusado 
fulgor, y que eran de nuevo vueltos desde aquel día, aquellos otros 
felices para el Islam, en que libre de peligros y de cuidados, dominaba 
por completo en las distintas regiones de Al-Andalus la palabra divina 
revelada al Profeta de Koraïx, para salvación y gloria de las criaturas.

¿Quién más dichoso que Abu-Abd-il-Lah Mohammad en Granada?... Alejado 
de sus dominios el ambicioso príncipe Bermejo, que pretendió la muerte del 
Sultán en Bib-ar-Rambla; libre para siempre de las traidoras asechanzas de 
la sultana Seti-Mariem, a cuyo cuerpo dieron honrada sepultura en la 
Raudha de la Alhambra; amado del pueblo, sobre el cual derramaba a manos 
llenas los tesoros de su generosidad y de su benevolencia; fiado en las 
protestas de sumisión que, todo trémulo y acobardado, le había hecho su 
hermano el príncipe Ismaîl; en paz con el sultán soberano de Castilla, don 
Pedro, a quien había servido, y con el ceremonioso sultán de Aragón, a 
quien no temía, y sobre todo, teniendo a su lado, en aquel suntuoso 
edificio de la Alhambra, cuyo engrandecimiento proyectaba, a la hermosa 
adorada de su corazón, a aquella niña, hechicera y valerosa, que había 
logrado desbaratar los planes siniestros de los enemigos del Amir, a Aixa, 
la bella Aixa, ¿quién más feliz que él?... ¿Quién más venturoso, cuando 
todo parecía en el mundo sonreírle y Allah había clemente anticipado para 
él las alegrías inefables del suspirado Paraíso?...

Emulando el ejemplo del grande Abd-er-Rahman III, aquel Califa 
cordobés llamado con justicia por sus contemporáneos El Defensor de la ley 
de Allah, terror de los infieles en la lucha, orgullo del Islam en la 
bendita tierra de Al-Andalus, a quien Allah haya concedido la salvación 
eterna, y que en honra de su amada había levantado los alcázares 
maravillosos y la ciudad entera de Medinat-Az-Zahra,-Mohammad V anhelaba 
también, por su parte, consagrar la memoria de aquel suceso venturoso, al 
que debía el haber encontrado la felicidad suspirada, enlazando en la 
morada fantástica de los Al-Ahmares al nombre y a la gloria de los 
descendientes de Jazrech, el nombre de aquella a quien había elegido su 
corazón entre todas las mujeres del reino; pero mientras que encargaba a 
sus alarifes el proyecto de la nueva construcción con que pensaba 
embellecer la Alhambra, disponía que no lejos del Generalife se abriesen 
los cimientos de una quinta de recreo, destinada sólo para morada de Aixa, 
y a la cual confirmó con el nombre poético de Casa de la novia, 
Dar-al-ârus, que aún conservan corrompido sus tristes ruinas después del 
transcurso de los siglos.

El recuerdo de los afanes, de las penas, de las amarguras, ya 
dichosamente pasadas, servíale al Sultán de poderoso estímulo para con 
Aixa, a quien rodeaba de tales atenciones, de tan profundo cariño, que 
bien podía la joven estimarse la más feliz de las mujeres; y viviendo en 
aquel ambiente de amor que todo lo embellecía, eran en el gobierno y fuera 
de él los actos del Príncipe reflejo sólo del estado de su corazón que, 
henchido de ventura y desbordando, anhelaba reinase en los dominios 
extensos de Granada la alegría, como reinaba en él sin límites, inmensa, 
transformando su espíritu y borrando por completo las huellas de fenecidas 
zozobras e inquietudes, que habían acibarado su existencia.



- XIX -


EN medio de aquella atmósfera poética y voluptuosa, gozando el bien 
supremo con que le brindaba el amor de Aixa, habíase deslizado el 
invierno, y una de las más hermosas noches de primavera, diez días por 
andar de la luna de Chumada segunda de aquel año 760 de la Hégira(30), el 
alcázar de Alhambra ofrecía aspecto verdaderamente esplendoroso.

La cámara del Amir, situada al mediodía del palacio y frente a frente 
de la esbelta Torre de Comarex, brillaba como el sol en medio de su 
carrera.

Del pintado artesón de su techumbre, pendían diversas coronas de luz 
con innumerables vasos de colores, cuya templada claridad se derramaba 
apacible y deleitosa sobre la resaltada yesería de los muros, el 
caprichoso alicatado de los zócalos, y la bruñida y reverberante 
superficie de los mármoles del pavimento, combinándose de tal modo los 
efectos de luz, que la estancia parecía encantada.

Recorriendo la periferia de los entrelazados arcos, enredándose 
peregrinamente en las pareadas columnillas de alabastro que los 
soportaban, y abrazando los capiteles de los mismos, multitud de orbes de 
cristal luciente semejaban, a pesar de su magnitud, sartas de 
transparentes y encendidas perlas, en tanto que, sobre braserillos de oro, 
lanzaban el almizcle y el áloe, el ámbar y la mirra sutiles espirales de 
oloroso humo con que embalsamaban el ambiente.

Al penetrante aroma del incienso, uníanse el de los nevados azahares 
y las purpúreas violetas, recogidos en vistosos ramos, los cuales 
desbordaban en los magníficos jarrones, de elegante forma y metálicos 
reflejos, que se erguían en el fondo de las labradas takas abiertas a uno 
y otro lado de los cairelados arcos del aposento.

Bordadas alfombras persas de vivísimos colores y mullida y sedosa 
blandura, se extendían al pie de los sofás y de los divanes que, cubiertos 
de paños de sedas y oro, con amplias almartabas o almohadones de 
voluptuosa comodidad y aparato, se hallaban convenientemente repartidos.

Y sobre ancha taza de blanquísimo alabastro, en el centro de la 
cuadrada sala, un surtidor de aguas olorosas murmuraba constante y 
agradablemente, refrescando la atmósfera caliginosa de luces y de perfumes 
que allí se respiraba.

No parecía sino que, en aquella noche deliciosa, había querido 
remedar el Amir en su palacio los deleites y las maravillas de cada uno de 
los siete cielos recorridos por Mahoma (¡complázcase Allah en él!), al 
visitar el Paraíso.

Allí, rodeado de sus poetas favoritos, del sentimental Redhuan, su 
guazir predilecto, del tierno, sabio y valeroso Lisan-ed-Din, del 
fantástico guazir Abu-Abd-il-Lah Mohammad-ebn-Yusuf-ebn-Zemrec, discípulo 
de Ebn-ul-Jathib, y de otros varios, sentado a los pies de la hermosa 
Aixa, bebiendo en sus ojos a raudales el néctar delicioso del amor, 
embriagándose en la contemplación de su adorada, cuyas manos oprimía con 
transporte, aspirando el suave y trastornador aroma que despedía la joven 
de su aliento, allí estaba, gozoso y satisfecho, Abu-Abd-il-Lah Mohammad, 
el Sultán de Granada, feliz como los fieles que han alcanzado la gloria de 
vivir en los frondosos e inagostables jardines del Paraíso eterno, y han 
gozado la inefable dicha que prometen las huríes encantadas, imagen del 
placer perenne, siempre hermosas y siempre vírgenes.

Abiertos los postiguillos del labrado portón, extendíase delante de 
los ojos de la enamorada pareja, bajo el brillante cielo tachonado de 
estrellas fulgurantes, e iluminado suavemente por la templada luz de la 
luna, el prolongado Patio de la Alberca, con sus jardinillos de arrayán y 
de murta bien olientes, que destacaban vigorosos sobre la blanca 
superficie de los muros y de la galería de la Torre de Comarex, y se 
reflejaban con tintas oscuras en las mansas aguas del estanque, como la 
silueta de la Torre mencionada se recortaba gallarda sobre el cielo, con 
sus agudas almenas por corona.

A la derecha del diván central, ocupado por el Amir y Aixa, abríase, 
volteando graciosamente, el arco que ponía en comunicación la lujosa 
cámara del Sultán con el ad-dar de las mujeres; y en aquel sitio, 
agrupadas con arte, y ataviadas con esplendor y elegancia, se hallaban las 
del harem con el rostro cubierto por el bordado al-haryme, como Aixa, los 
rasgados y soñadores ojos despidiendo fuego, la boca entreabierta, cual 
capullos próximos a su total eflorescencia, y anhelante el pecho, tañendo 
dulcemente melodiosos instrumentos, cuyo eco adormecedor y fantástico, 
repercutiendo en la labrada yesería del aposento, resonaba con extraña 
cadencia al compás rumoroso de la fuente, entre las espirales del incienso 
quemado en los pebeteros, bajo la luz de aquella serie de constelaciones 
que fingían combinados las coronas de luz y los orbes de cristal, allí 
reunidos.


De vez en cuando, algunas muchachas, bellas como ensueños, ligeras 
cual cervatillos, presentaban al Amir tabaques primorosos de coloridos 
mimbres, llenos de frutas secas y de dulces, en tanto que otras, con tazas 
y con jarras de oro, escanciaban, sonrientes y provocativas, el licor 
delicioso que producían los pintorescos cármenes del Darro, y otras 
derramaban sobre la hechicera Aixa y sobre el Príncipe, ambos radiantes de 
ventura, esencias penetrantes que les inundaban de aroma, circulando 
después por entre los convidados, con quienes repetían la misma operación 
de nuevo.

Acompañándose con el laúd, cuyas cuerdas lanzaban sentidas quejas y 
suspiros melancólicos, una de aquellas mujeres cantaba con voz armoniosa 
la historia de los amores del novelesco Antar, que escuchaba con deleite 
el auditorio; y cuando hubo concluido, conmovida y gozosa, enardecida por 
las miradas apasionadas del Sultán, Aixa pidió el laúd, y con acento dulce 
y expresivo, fijando en Abd-ul-Lah sus bellos ojos, comenzó a cantar una 
improvisación que se la había ocurrido, en esta forma:
 «¿Qué le importan al ave sencilla
que en la selva sus cantos eleva,
qué le importan las glorias del mundo
si amor y placeres caminan con ella?
   ---
»¿Qué le importan los paños de oro,
los joyeles, las ricas preseas,
si en el fondo del bosque, anhelosa,
cantando sus cuitas su amante le espera?
  ---
»Pabellón de flotante verdura
de retiro le sirve en la selva;
y escondido en las ramas del sauce,
amor y placeres eternos encuentra.
---
«Cazador que la selva recorres
y amenazas al ave parlera,
de tus redes Allah la preserve!
Allah no permita que la hagas tu presa!
  ---
«Déjale sus amores, su dicha,
su ventura, sus glorias eternas!
Que en el fondo del bosque, anhelosa,
cantando sus cuitas su amante le espera!»


Después, el Sultán, tomando a su vez el laúd, e interpretando los 
sentimientos de su alma, acomodó la voz al instrumento, y cantó lleno de 
ternura dulcísimas endechas ponderando la hermosura de su enamorada, las 
penas de la ausencia, y la pasión que ardía en su pecho.

Al terminar, todos palmotearon con entusiasmo; y levantándose el 
Sultán, trémulo de emoción, rogó a Ebn-Zemrec que recitase al compás de la 
música la última casida que había compuesto, a fin de disimular por su 
parte, el efecto que la improvisación le había producido.

Ebn-Zemrec entonces, se alzó de su asiento, y aproximándose a la 
cantadora, a cuyas manos había vuelto el laúd, luego de los primeros 
preludios, comenzó a recitar con acento vigoroso y simpático:
 «Bendito Allah! Bendito! Pues con 
clemente mano
mansiones deleitosas cedió pío al Imán!
Por su belleza y gala, del orbe soberano
encanto son, y gloria que envidia el africano,
morada de placeres, asiento del Sultán!
    ---
»Son un jardín espléndido! Tejidos de oro y rosas,
de blancos azahares, de azul y de coral,
sus muros me parecen florestas deliciosas,
y en ellos, peregrinas, hay obras primorosas
cuya belleza nunca podrá tener igual.
    ---
»Con perlas transparentes altiva se engalana!
Qué hermosas sus alcobas(31), luciendo tal collar!
Corónanlas ardientes, rubíes cual la grana,
topacios y zafiros, que fingen la mañana,
y un broche de esmeraldas, que brilla sin cesar!
    ---
»La plata fluye líquida por entre tal riqueza,
brotando cadenciosa de oculto surtidor.
No tiene semejante su espléndida belleza,
ni su blancura límpida, que a trastornarme empieza,
ensueños deleitosos forjando en derredor.
     ---
»Confúndense a la vista el agua murmurante
y el mármol transparente, do cae aquella en pos,
sin que le sea dado saber al visitante
que tal prodigio mira surgiendo a cada instante,
cuál el que se desliza, cuál es entre los dos!
    ---
»Oh tú, de los Anssares(32) magnánimo heredero!
de tan sublime extirpe directo sucesor!
Tu herencia es de grandeza! Con ella el mundo entero,
a aquellos levantados hasta el lugar primero,
bien puedes con desprecio mirar como señor!
    ---
»Contigo y con los tuyos que sea eternamente
la bendición del Alto, del Inmutable Allah!
Que Él tu ventura pródigo, sin límite acreciente!
Y que bendito sea, de la una y de la otra gente
tu nombre soberano, que nunca morirá!(33)»


Agradó por extremo al Sultán la encomiástica poesía de Ebn-Zemrec, y 
después de felicitarle con efusión por ella, despojose Abd-ul-Lah de la 
hermosa cadena de oro que pendía de su cuello, y se la dio al poeta, quien 
la recibió de rodillas reconocido.

-Yo te prometo-dijo el Amir-que tan bella composición no será 
olvidada, y que la haré esculpir en mármoles, para que las generaciones 
futuras admiren ¡oh Ebn-Zemrec! tu imaginación y tu talento!

Tocó entonces la vez a Ebn-ul-Jathib, llamado también Lisan-ed-Din, y 
preparándose estaba para complacer al Sultán, cuando, sin demandar permiso 
y con paso precipitado, penetró en la estancia el arráez Abd-ul-Malik, y 
se dirigió a Mohammad con muestras de agitación harto visibles.

-¿Vienes, ¡oh mi leal Abd-ul-Malik! a disfrutar al lado nuestro del 
placer con que brinda para nosotros esta noche, deleitosa y apacible, cuyo 
recuerdo grato jamás se borrará de mi alma?...-preguntó el Amir, cuando el 
arráez estuvo cerca.

-Soberano señor y dueño mío-replicó éste.-Allah el Excelso sabe cuán 
grande es mi deseo de complacerte y servirte; pero no vengo ahora a tomar 
parte en tus alegrías, como la he tomado en tus penas... Acaso venga a 
enturbiarlas.

-¿Qué misterio envuelven tus palabras, arráez?

-Señor: un enviado del muy alto y poderoso rey de Castilla acaba de 
llegar en este momento a Granada, y con singular urgencia solicita la 
honra de verte sin tardanza y a estas horas.

-Extrañas son por cierto-repuso el Sultán-y no alcanzo, así Allah me 
salve, qué puede determinar semejante urgencia... Haz sin embargo entrar 
al mensajero de mi señor y amigo el rey de Castilla (¡protéjale 
Allah!)-añadió al cabo de un momento.

Y al mismo tiempo que pronunciaba no sin pena esta orden, que 
Ad-ul-Malik se apresuraba a ejecutar obediente, hacía señal el Sultán a 
los circunstantes, quienes, comprendiéndola, desaparecieron por diferentes 
puertas, las mujeres para recogerse en los aposentos del harem, y parte de 
los hombres, menos el guazir Redhuan, para esperar en otra estancia la 
terminación de la entrevista.

Aixa quiso también retirarse; pero a una indicación de Mohammad 
permaneció en su sitio.

En breve, sobre el pavimento de alabastro resonaron las pisadas del 
arráez y las del mensajero extraordinario de don Pedro de Castilla, 
apareciendo ambos personajes a la puerta de la regia cámara, seguidos de 
algunos caballeros de la corte del rey cristiano.

El Sultán adelantó algunos pasos, y saliendo así al encuentro del 
emisario, le tendió la mano con ademán severo y majestuoso.

Inclinose el castellano en señal de acatamiento, y levantándose 
después, mientras el Amir de Granada le deseaba paz por su llegada a la 
corte de los Al-Ahmares, con una profunda reverencia ponía en manos del 
muslime un pliego cerrado que sacó de la escarcela.

Mirole antes de abrirle Abd-ul-Lah, y llevándolo luego al corazón y a 
los labios, colocábalo sobre su cabeza, abriéndolo en seguida para conocer 
su contenido.

-La bendición de Allah sea sobre mi señor y dueño el poderoso rey de 
Castilla!-exclamó el Sultán así que hubo leído el escrito, añadiendo:-Que 
Allah te bendiga, oh honrado caballero, a ti y a los que te acompañan, y 
que Él mueva tu lengua para comunicarnos las noticias a que en esta carta 
de creencia alude mi señor don Pedro (¡glorificado sea!). Ruégote, pues, 
que hables, porque no puedo, a la verdad, dominar la impaciencia.

-Poderoso señor-contestó el castellano, hablando en algarabía;-mi 
Señor, el muy noble, el muy alto, el muy poderoso y muy conquistador don 
Pedro, rey de Castilla y de León, de Galicia y Toledo, de Córdoba y 
Sevilla, de Jaén y de Murcia, envía mucho saludar a Vuestra Alteza, y por 
mi conducto os hace en primer término saber cómo a pesar de los buenos 
deseos de mi soberano y dueño, el príncipe Abu-Saîd el Bermejo, a quien 
Vuestra Alteza desterró de este reino, no se encuentra ya en los dominios 
de Castilla.


-¿Habrá, tal vez, osado penetrar por las fronteras de Granada?... 
Habla, cristiano, pues si fuera así, no sería ya para con él tan grande mi 
clemencia,-interrumpió Abd-ul-Lah algún tanto agitado.

-No, Alteza. No ha penetrado aún en vuestro reino. Abandonando el de 
Castilla, y conjurado con los parciales del conde de Trastamara, que tan 
dura como inicua guerra mueve desde Aragón a mi señor don Pedro, a quien 
Dios proteja y guarde,-ha logrado penetrar en los dominios aragoneses, 
para concertar allí sin duda con el conde don Enrique, de quien ha 
demandado amparo y protección contra Vuestra Alteza, la manera de lanzaros 
del trono que habéis, magnánimo señor, heredado de vuestros mayores, y 
desde el cual regís los muslimes de España, disponiéndose por el pronto a 
invadir el territorio de Castilla. Varias veces ha estado el príncipe 
Bermejo para caer en manos de las gentes encargadas de su captura, cual 
deseábais; pero ha conseguido burlar artero toda vigilancia.

-¿Qué dices, caballero?... Que Allah premie en el cielo las buenas 
intenciones de tu señor! Gracias, gracias por esta noticia, que me promete 
quizás en el porvenir desdichas que juzgué desvanecidas para siempre! Sí: 
ya sé que ese bastardo de Trastamara, que intenta apoderarse del trono de 
mi señor don Pedro, jamás me perdonará vengativo el que haya con mis 
jinetes berberiscos luchado en Murcia contra las gentes del marqués de 
Tortosa en defensa del legítimo soberano de Castilla... Di, pues, a don 
Pedro de mi parte, que de tal manera agradezco la atención que conmigo 
guarda, que desearía poder, no ya por obligación y como vasallo suyo que 
soy, sino libre e independiente, ayudarle a destruir y exterminar la torpe 
ambición de los que se llaman sus hermanos!

-Vuestras palabras ¡oh excelso Príncipe de los muslimes!, me llenan 
de supremo regocijo, pues ellas me aseguran que oiréis benévolo la segunda 
parte de mi mensaje; porque mientras apercibe sus huestes a la lucha, Su 
Alteza el rey don Pedro espera y confía en que le ayudaréis en la empresa 
que medita, para acometer a Aragón antes de que el de Trastamara intente 
acometer el reino de Castilla, disponiendo sin tardanza que a la 
castellana se incorporen en Sevilla las naves de la flota granadina: que 
harto conocido os es, señor, el amor que os profesa, y la mucha afición 
que os ha tenido y tiene.

-Bien sabe Allah , nasserí, y bien sabe tu rey y mi señor don Pedro 
(¡feliz sea su reinado!), que mi más ardiente deseo en esta ocasión sería 
el de poseer tantos bajeles como fueran precisos para llenar con ellos el 
mar de las tinieblas(34), y el mar de Xams(35) y el Zocac(36) mismo, al 
fin de ponerlos todos a su devoción y a su servicio, como lo están mi 
voluntad y mi persona; pero aun no siendo así, dile que cuente siempre con 
su vasallo, cual servidor y amigo suyo muy devoto, como ha contado hasta 
aquí, y debe contar en lo sucesivo. Y tú, acaso mensajero y nuncio para mí 
de nuevos males,-añadió Abd-ul-Lah visiblemente conmovido,-recibe en 
prenda de mi gratitud por tus noticias este anillo, y el ósculo de 
fraternidad que en tu frente deposito.

Y al propio tiempo que con ademán majestuoso le hacia entrega de la 
alhaja, posaba sus labios sobre la frente del castellano, quien hincando 
en tierra la rodilla, besaba a su vez la mano del Príncipe.

Cuando salió el enviado del Sultán de Castilla, a quien Abd-ul-Malik 
acompañaba, y a quien para mayor honra siguieron Redhuan y Ebn-ul-Jathib, 
alzó Aixa el velo que cubría parte de su rostro, y abalanzándose a 
Mohammad, le estrechó cariñosa entre sus brazos.

-Ya lo ves, Aixa,-exclamó el Sultán tristemente.-Thagut protege sin 
duda a mi primo! Quizás dentro de poco, y con el auxilio de los nasseríes 
de Aragón, conseguirá arrebatarme el trono de mi Granada!

-¿Por qué piensas así?-replicó la joven.-Yo también, como tú, he 
escuchado el mensaje del rey de Castilla, y no abrigo los temores ni los 
recelos que ese extranjero ha despertado en tu alma. ¿Quién hay en Granada 
que no te ame? ¿No eres tú la sombra de Allah sobre la tierra? ¿No saben 
tus vasallos que sólo a Allah corresponde el juzgarte? ¿No está aún para 
ti sobrado manifiesta la clemencia del Altísimo? ¿Ignoras por ventura que 
aquel que no dirige su pueblo con benevolencia y con justicia, tarde o 
temprano se verá privado de la misericordia y de la protección divinas?... 
¿Por qué, pues, dueño mío, dejas penetrar en tu pecho el aguijón de la 
zozobra, y le consientes que flaquee? Destierra esos temores ¡oh soberano 
Príncipe de los muslimes!, y cual el guerrero de la verdad, que sea tu 
corazón como el del león del desierto, con el arrebato del jabalí, la 
astucia del zorro, la prudencia del caballo, la velocidad del lobo y la 
resignación del perro!

-Sí; tienes razón, amada mía... Mas es tan grande la felicidad que 
ahora disfruto,-contestó Mohammad,-que temo perderla a cada momento; y 
desde que estás al lado mío, desde que está mi corazón tranquilo, me 
asaltan a veces quiméricos temores quizás, pero temores al cabo, porque la 
espada de la guerra duerme ha largo tiempo en la vaina, y temen los fieles 
que se haya enmohecido.. Apetecen la guerra, no ya para extender y 
reconquistar los perdidos dominios del Islam en Al-Andalus, sino para 
saciar sus ambiciones con la presa que esperan conseguir con la victoria!

-A mí también,-prosiguió tras breve pausa,-a mí también me humilla y 
me sonroja la ociosidad en que vivo, como enardece mi sangre el vasallaje 
que Granada rinde a Castilla! Pero don Pedro es mi amigo; preso me tiene 
en las cadenas de los favores que le debo, y cuando ahora le veo amenazado 
por sus enemigos, no he de ser yo, ciertamente, quien haga mayor su 
desdicha y ocasione su ruina, desenvainando la espada contra él, y 
proclamando la guerra santa en mis estados!

Calló Abd-ul-Lah, gravemente preocupado, sin pensar ya en proseguir 
la interrumpida fiesta, y Aixa, en silencio, contemplábale con amoroso 
afán, sin atreverse a pronunciar palabra, aunque invocando la protección 
de Allah para su amado.

Poniendo término a aquella situación, apareció el arráez 
Abd-ul-Malik, y dirigiéndose a él el Sultán,

-Y bien,-le dijo.-¿Has dado ya digno hospedaje en Bib-ax-Xareâ(37) al 
honrado mensajero de Castilla?

-Allá queda, señor y dueño mío, entregado al reposo entre los suyos. 
Mañana, a la primera hora de as-sobhi, pretende partir de nuevo, y he dado 
en tu nombre las órdenes convenientes para que pueda realizar su 
propósito.

-Allah vaya en su guarda!-repuso Mohammad 
tristemente.-Haz,-prosiguió,-que le sean entregados de mi parte ricos 
presentes para el rey don Pedro, y buenos caballos para él. Quién sabe, si 
podré otra vez mostrarme generoso!

-Señor,-observó Abd-ul-Malik advirtiendo la disposición de ánimo del 
Príncipe.-Tiempo hace que estoy a tu servicio, como estuve antes al de tu 
ilustre progenitor, el Sultán y mi dueño Abu-l-Haxix Yusuf, a quien Allah 
haya perdonado, y paso tras paso he seguido en su marcha el desarrollo de 
la traición que contra ti fraguaban la sultana Seti-Mariem y tu primo el 
príncipe Bermejo. Sé que hoy mismo sus parciales conspiran contra tu 
sagrada persona; pero, por mi salvación te juro, que no creo deban de este 
modo preocuparte las noticias que acaba de darte el castellano...

-Sé yo también por mi parte, valiente arráez,-contestó el Sultán 
sonriendo no sin amargura,-que puedo fiar en ti y en tu lealtad probada; 
pero acaso no hallen mis ojos en torno mío, muchos servidores de quienes 
pueda decir con seguridad otro tanto!



- XX -


CUANDO en la frontera de Jaén se separaba Abd-ul-Malik del príncipe 
Bermejo para regresar a Granada, Abu-Saîd, aún no determinado todavía, se 
detuvo perplejo, bien que por el camino hubiese parecido adoptar una 
resolución conforme con la cólera que sentía arder en su pecho, y con sus 
ambiciones, locas y desmedidas.

Abandonando sobre el cuello las riendas de su cabalgadura, dejó que 
tomase ésta el rumbo que quisiera, mientras él, hondamente preocupado, se 
entregaba al estudio del problema de cuya resolución dependía para lo 
futuro su suerte. Libre estaba por el pronto de las iras de su pariente el 
Sultán de Granada; hasta allí, para mejor servir sus propios intereses, 
había fingido seguir y obedecer a Seti-Mariem, y favorecer sus intentos; 
pero él no se contentaba con tan poco... ¿No le había dicho aquella 
muchacha, aquella zahorí de quien había pretendido la sultana hacer 
obediente instrumento, que su estrella brillaría como la del mismo Sultán, 
su primo?... Sí: él quería ser Príncipe de los muslimes en Granada: su 
extirpe era la de Saâd-ebn-Obada, su sangre era la misma que corría por 
las venas del Amir, y tenía sobre éste la ventaja de su valor y de su 
audacia incomparables... El pueblo imbécil, halagado en sus instintos 
diestramente, serviría los planes que él sentía bullir en su cerebro, y la 
misma Seti-Mariem y sus hijos Abu-l-Gualid Ismaîl y Caîs, no serían sino 
juguete suyo.

Pero en aquel momento ¿a dónde debía dirigirse en demanda de 
amparo?... Don Pedro, el Sultán de Castilla, jamas se prestaría a sus 
proyectos; era a él, como descendiente de Fernando, el conquistador de 
Jaén, a quien correspondía el señorío sobre Granada; nadie como el 
príncipe Bermejo conocía la intimidad de las relaciones que unían a 
Mohammad V y don Pedro de Castilla: uno y otro habían heredado el trono 
casi en una misma edad, y uno y otro desde los comienzos de su reinado 
habían visto turbada la paz en sus dominios por la ambición de sus 
parientes. Él mismo, a la cabeza de sus guerreros berberiscos, había 
luchado en Murcia contra el marqués de Tortosa, por orden del Sultán y al 
servicio de don Pedro: él mismo, había ido con las naves que deshizo el 
temporal en Guardamar, y entre las que quedaron destruidas las que envió 
Mohammad V al castellano. No podía pues dudar: don Pedro de Castilla, 
lejos de atender las demandas del rebelde, pondríase de parte del Amir, y 
quién sabe si usando del derecho que le competía como señor del reino de 
Granada, haría efectiva en el príncipe Bermejo su justicia.

Su causa, la causa que él representaba y defendía, era por el 
contrario la misma de aquel infante don Enrique, conde de Trastamara, 
levantado en armas con iguales pretensiones que Abu-Saîd, contra su 
hermano don Pedro; conocía perfectamente el Bermejo que su suerte dependía 
de la del conde, porque unida estrechamente la de las pretensiones del 
bastardo de Alfonso XI a la que podrían obtener las armas aragonesas en la 
lucha inminente que había provocado Aragón por tantos medios, convenía en 
gran manera al hijo de doña Leonor de Guzmán y del vencedor del Salado la 
alianza con el príncipe granadino. Interés sería de don Enrique el 
procurar y favorecer el éxito de las maquinaciones de Abu-Saîd contra 
Mohammad V, el amigo, el ayudador, el vasallo de Pedro I de Castilla; 
mantenerle después en el trono; recabar su auxilio incondicional y 
constante, y acaso, por su intervención, el de los Beni-Merines africanos; 
dividir por tal medio las fuerzas del desventurado rey castellano para 
entregarle debilitado a las iras de los aragoneses,-pues al triunfar la 
causa del Bermejo en Granada, declararía la guerra al de Castilla,-y 
alcanzar por último la corona, venciendo y exterminando para siempre a su 
hermano.

Aquel era seguramente el camino que debía seguir sin vacilación 
alguna. Del bastardo de Castilla, y de los aragoneses, podía esperarlo 
todo sin exposición de ningún género, mientras de parte de Pedro I sólo le 
aguardaban riesgos.

Tomado este partido, empuñó las riendas de su corcel, y retrocediendo 
vivamente, volvió a penetrar en los dominios del reino de Granada, 
dirigiéndose, a través de los montes que accidentan el terreno, hacia la 
serranía de Cuenca, donde contaba hallar entre los mudéjares del país 
quien le favoreciese, para internarse luego en Aragón, y llegar hasta el 
conde de Trastamara, como lo verificaba con efecto y felizmente al cabo de 
largos días de camino, durante los cuales no dejó de correr peligro 
algunas veces, aunque se presentó como apazguado en las pocas poblaciones 
castellanas donde se atrevió a penetrar, y aunque, como esperaba, los 
mudéjares aragoneses le proporcionaron con el traje de los nasseríes, 
medios para avistarse con el infante bastardo de Castilla.

Cuando Abu-Saîd y el de Trastamara se hallaron frente a frente, una 
sola mirada bastó para que se comprendieran: uno y otro eran caudillos de 
conspiraciones de igual índole; uno y otro se hallaban animados del mismo 
execrable sentimiento hacia sus respectivos y legítimos soberanos, y por 
las del cristiano y del muslime circulaba la misma sangre que henchía las 
venas de Pedro I de Castilla y de Mohammad V de Granada.


Cortas fueron, por tanto, las explicaciones que tuvieron necesidad de 
darse para entenderse, quedando entre ambos miserables firmado aquel 
nefando pacto, en el que resplandecía por igual la horrible perfidia de 
las partes contratantes.

Aunque a reserva de faltar a él cuando mejor le pareciese, el 
príncipe Bermejo juraba a don Enrique, mirándole ya como rey de Castilla, 
perpetuo homenaje y pleitesía por el reino de Granada, que recibía de sus 
manos, obligándose a servirle con gentes y dineros en la guerra contra el 
que ambos apellidaban hijo de judía, don Pedro, hasta arrojarle del trono.

En cambio, don Enrique, cuya generosidad con los bienes ajenos no 
tenía límites, reconocía desde aquel momento a Abu-Saîd como rey de 
Granada, concediéndole perpetuo señorío sobre las tierras, comarcas y 
poblaciones cristianas de que lograra apoderarse mientras don Pedro 
permaneciera en el trono de Castilla y no hubiese triunfado la causa que 
él mismo representaba, obligándose a reconocer en su día en el dicho 
Abu-Saîd el referido señorío, y agregando a él el antiguo reino de Jaén, 
parte del de Murcia, y algunas comarcas del de Córdoba.

De esta manera, la obra laboriosa de la Reconquista cristiana y el 
engrandecimiento del Islam, iban a quedar desde luego sujetos a los azares 
de una lucha entre hermanos, como lo estaban a las ambiciones personales 
de aquellos dos inicuos príncipes.

Firmado, pues, el trato, con cuantas solemnidades estimaron 
oportunas, determinábase el Bermejo a permanecer en Aragón al lado del 
bastardo de Castilla, después de haber despachado a Granada un emisario 
que, partiendo de Denia, debía desembarcar en Almería, y partirse luego 
para la corte de Mohammad, donde daría conocimiento del éxito de la misión 
desempeñada por Abu-Saîd a los conjurados, en quienes produjo grande 
impresión la noticia, recibida precisamente en los momentos en que el 
enviado del rey don Pedro de Castilla interrumpía tan inesperada como 
tristemente la fastuosa velada que, en obsequio de Aixa, se celebraba en 
el palacio de los Al-Ahmares.

Y en tanto que Mohammad V ordenaba apresuradamente que de los puertos 
de Motril, Málaga y Almería partieran tres galeras con su dotación 
correspondiente, para incorporarse en el río de Sevilla con las que el 
castellano tenía ya dispuestas,-los rebeldes de Granada hacían circular 
entre sus adeptos la palabra de orden, y salían fuera de la ciudad 
misteriosos mensajeros para los puntos principales del reino, a fin de que 
todos estuvieran apercibidos y preparados para el momento conveniente.

Así transcurrieron la luna de Recheb y la de Xaâban, y así había dado 
comienzo con la de Ramadhan la Pascua de aquel año; en medio de la calma y 
de la tranquilidad aparentes que en la ciudad y el reino parecía 
respirarse, flotaban vagamente extraños vapores que hacían la atmósfera 
pesada, cargándola de amenazas, y preñando de nubes indecisas, no bien 
determinadas, pero cuya presencia se hacía sentir sin embargo, el 
horizonte político del reino granadí, sin saber de qué lado ni en qué 
ocasión descargaría la tormenta.

Entre los esplendores del verano, ardiente y seco en la gentil 
Granada a despecho del Darro, que corría deslizando mansamente el escaso 
caudal de sus aguas turbias por el ancho cauce, y del claro Genil que se 
desprendía de las heladas cumbres de Chebel-ax-Xolair,-la severa Pascua 
aparecía como un momento de tregua, y los musulmanes granadinos no si no 
entregados a las naturales devociones parecían en aquel tiempo santo, 
dedicado a la meditación y el ayuno por los fieles.

De los alcores próximos, de las aldeas inmediatas y de los pueblos no 
lejanos, acudía como de costumbre en tal época del año a la ciudad 
multitud de forasteros, que frecuentaba las mezquitas piadosamente durante 
el día, y que por la noche se repartía por la población, o regresaba a sus 
hogares.

Lo mismo durante el tiempo que el sol permanecía sobre el horizonte, 
que cuando las sombras invadían el espacio, los templos permanecían 
invariablemente abiertos, y los fieles poblaban las naves con sus blancos 
albornoces, y henchían el aire con el murmullo monótono de sus rezos, 
invocando la protección divina y dando gracias a Allah por el beneficio 
del Libro santo.

Todo, pues, parecía tranquilo: el mismo Príncipe de los muslimes, 
queriendo dar ejemplo, asistía desde el recinto cerrado de la macssura a 
las preces públicas en la Mezquita Aljama, y en ella y en las calles del 
tránsito había siempre advertido las señas del mayor respeto entre los 
granadíes y los forasteros que saludaban su presencia.

Nada había cambiado ostensiblemente, en el aspecto de la población, 
aunque por ella circulaban noticias misteriosas, pues por algunos de los 
que habían formado parte de la escuadra con que el rey de Castilla desafió 
el poderío, marítimo de los aragoneses, en cuya empresa hubo de ayudarle 
con tres galeras el granadino, sabíase que el príncipe Abu-Saîd y el 
rebelde bastardo don Enrique estaban en gran intimidad, y de público así 
se decía que en breve el Bermejo haría su entrada en Granada, a despecho 
del Amir de los muslimes.

Cierto era que, bajo la fe de sus promesas, continuaban como 
apartados de todo trato Ab-ul-Gualid Ismaîl y su hermano Caîs, hijos ambos 
de la sultana Seti-Mariem, viviendo en uno de los edificios de la 
Alhambra, al lado del Sultán y sometidos a la vigilancia más estrecha; 
pero los rumores habían ido tomando cuerpo, y Abd-ul-Malik, a quien había 
sido confiado el peligroso puesto de Sahib-ul-Medina o gobernador de la 
ciudad, como el perro de caza olfatea la presa, olfateaba también algo de 
extraño, y estaba alerta, desconfiando de todo y de todos, pues en 
realidad no se sentía tranquilo.

Dos días faltaban aún por andar de aquella luna sagrada(38), y nada 
parecía justificar ni los temores ni las precauciones del valiente arráez, 
quien había doblado las guardias del amurallado recinto de la población, y 
en persona patrullaba por las noches. Habíanse hecho tanto en Granada como 
fuera de la corte algunas prisiones en gente señalada por sus aficiones al 
bullicio y por su afecto a Abu-Saîd, y hasta se había descubierto el 
subterráneo del Zacatín, donde se reunieron un tiempo los partidarios 
enemigos de Mohammad; pero no había sido posible coger los hilos de la 
conjuración, de la cual no tenía el Amir cabal concepto, y tanto el guazir 
Redhuan como sus compañeros, se hallaban alerta, presintiendo el peligro, 
aunque sin conocer su extensión ni el momento en que debía estallar la 
mina.

No podía pues extrañar a nadie, que aquel día 28 de Ramadhan, cuando 
apenas eran abiertas las puertas de la hermosa ciudad del Genil y del 
Darro, penetrase como desenfrenado torbellino muchedumbre de gentes, de 
apariencia inofensiva y aire devoto las unas, rústicas las otras de los 
alrededores, que ostensiblemente acudían a Granada para verificar las 
ceremonias religiosas, asistiendo a las mezquitas en silencio, mientras el 
Sultán permanecía encerrado en la Alhambra, y ajeno a todo temor por el 
momento.

En medio de la inquietud y de las sospechas de Abd-ul-Malik y de los 
leales servidores de Mohammad, discurrió sereno el día: los zocos de los 
pescadores, de los carniceros y de los mercaderes de paños, próximos todos 
estos lugares a la Mezquita-Aljama, habían permanecido desiertos, no 
advirtiéndose novedad alguna tampoco ni en el populoso barrio del Albaicín 
ni en los demás de Granada, fuera de la natural y obligada en tales días; 
pero cuando cayó la tarde, espléndida y brillante, la multitud comenzó a 
invadir las calles, para hacer sus provisiones como de ordinario, 
recobrando su animación acostumbrada la ciudad, aunque sin desorden.

Desde la cima del esbelto alminar de la mezquita de la Alhambra, 
repetía a Oriente y Occidente, al Septentrión y al Mediodía el almuedzín 
las voces con que llamaba, ya a la puesta del sol, los fieles a la oración 
de al-magrib,-cuando, apasionados como siempre, el Sultán y la bella Aixa, 
con los brazos enlazados, reclinada la hermosa cabeza de la joven en el 
hombro del gallardo Príncipe, y murmurando ambos cariñosas frases, 
impropias de la santidad del tiempo, cruzaban las habitaciones altas del 
palacio, consagradas entonces al harem, y dirigiéndose por el Patio de la 
Alberca, hacia el mossalah u oratorio próximo al serrallo, donde se 
verificaban las recepciones ordinarias de la corte, llegaban hasta la 
Torre de Mohammad que avanzaba sobre el bosque, dilatando desde allí sus 
miradas por el espacio, y por la ciudad que se tendía como jazminero en 
flor sobre su izquierda.

A sus pies, lamiendo el tajo-encima del cual se encaramaban aquellas 
maravillosas construcciones que fueron pasmo del cristiano,-medio oculto 
entre los frondosos álamos, cuyas copas se levantaban, erguidas cual 
penachos, hasta casi el ajimez en que la amante pareja se 
encontraba,-corría el Darro, el de las arenas de oro; en la margen 
opuesta, algún tanto a la izquierda, se mostraba sobre una eminencia el 
barrio del Albaicín, distinguiéndose perfectamente a sus plantas, e 
inmediata al río, la As-Sabica, con su alameda pomposa y sus almunias; más 
a la izquierda, y siguiendo el curso del Darro, veíase, entre las ramas de 
los árboles, mezcladas y confundidas, las azoteas de los edificios 
particulares de Granada, sobresaliendo aquí y allí los alminares y la 
almenada crestería de las mezquitas; a la derecha continuaba subiendo 
frontero de la Alhambra el Chebel-al-Ocab, con su zagüia veneranda, y se 
distinguía Sierra Elbira, cuya cresta se recortaba ondulante e irregular 
sobre el pálido celaje de aquella tarde tranquila, sosegada y magnífica, 
impidiendo el cuerpo de la Torre de Comarex espaciar más la vista por 
aquel lado.

-Qué hermoso es esto!-exclamó Aixa, sin poder contenerse, y como si 
por vez primera contemplaran sus ojos aquel risueño panorama.-Escucha, oh 
señor mío, el dulce gorjeo con que las aves se despiden del día y se 
preparan a pasar la noche entre las ramas de los árboles... ¿No parece que 
repiten en su idioma sentidas quejas y palabras de amor?...

-Sí, hermosa criatura... Todo, en este momento sublime, todo parece 
entonar himnos de amor... Los átomos en el espacio, se buscan y se 
confunden en cópula perenne, a las últimas sonrisas del sol en el ocaso; 
como las aves en las copas de los árboles forman su nido, la brisa baja 
fresca y juguetona de las montañas, recorre el valle, murmura frases de 
amor entre las flores, deposita en ellas sus ósculos apasionados, y se 
duerme después entre las hojas, feliz y satisfecha, para despertar con la 
aurora y tornar a sus caricias y a sus halagos amorosos; confundidos en el 
horizonte, el cielo y la tierra, llenos de pasión se abrazan, y la mano de 
Allah piadosa, tiende sobre uno y otra el estrellado manto de la noche, 
como velo discreto que oculta sus transportes de cariño... Sí: todo 
respira amor en la naturaleza, todo respira amor en la vida... Bendito sea 
el poder de Allah! Pero a tu lado, espejo de mi dicha, no envidio la 
felicidad de que gozan las aves que se persiguen y se arrullan, para 
esconderse luego entre las ramas... Como ellas en su lenguaje se dirigen 
frases enamoradas, locas de ventura, yo también puedo decirte a todas 
horas que te adoro, que desde que estás al lado mío, nadie hay más 
venturoso que yo sobre la tierra, pues una mirada tuya disipa mis pesares, 
como la luz del sol disipa las tinieblas y alegra el día, llenándole de 
regocijo!

-Oh señor y dueño mío!-dijo Aixa con transporte, acercando sus 
labios, rojos como la flor del granado, a los trémulos y ardorosos de 
Mohammad.


-Por este momento embriagador, no cambiaría ciertamente cien reinos 
que tuviera! Cuando tu perfumado aliento resbala tibio y acariciador sobre 
mi rostro; cuando tus ojos negros y abrasadores agitan y conmueven, al 
mirarme, mi ser entero; cuando siento en torno de mi cuello la seda de tus 
brazos, y oigo tu voz, dulce como un suspiro, que dice que me amas, creo, 
vida mía, que Allah me ha llamado a gozar de las venturas por él 
prometidas a los fieles en las regiones celestiales que, pasado el 
estrecho puente del as-sirath, he llegado a las mansiones que alfombran 
las estrellas y que el Eterno habita, y que eres tú la hurí encargada de 
hacerme disfrutar perennemente los desvanecedores deleites del amor en la 
otra vida, como me los haces disfrutar en ésta!

-Yo seré para ti, amado mío, yo seré esa hurí, toda abnegación, toda 
amor, toda deleite... En mí encontrarás todos los días quien te ame de 
distinto modo, aunque con igual pasión constantemente. Seré imagen viva de 
las huríes, siempre vírgenes para los elegidos de Allah, y el día en que 
el Señor de los cielos y de la tierra disponga de nosotros y, separe 
nuestras almas de nuestros cuerpos,-juntos tú y yo, enamorados como ahora, 
como ahora del brazo uno del otro, recorreremos los jardines encantados 
del Paraíso, amándonos por toda la eternidad! Sí, dulce dueño mío!... 
Ven!-añadió con voluptuosidad irresistible la muchacha.-Ven! Bajaremos al 
bosque, que será remedo de los jardines del Edén: el rumoroso Darro, nos 
recordará los arroyos de agua que surcan las mansiones celestes, donde 
nacen al pie del cedro inmortal plantado a la derecha del trono del 
Excelso, el Nilo y el Eúfrates; y así como las aves buscan, en esta hora 
indecisa, su nido encantador y misterioso entre el ramaje, así nosotros 
haremos del bosque de la Alhambra nido misterioso también de nuestros 
amores!...

Y arrastrando en pos de sí, fascinado al Sultán, cruzaron ambos por 
entre los arrayanes del jardincillo próximo a la Torre donde se hallaban, 
y bajaron al bosque, sombrío y solitario a aquella hora sublime del 
crepúsculo, desapareciendo en breve bajo la bóveda espesa de los árboles.


   








- XXI -


POCO después de que desde los alminares hubo sido anunciada la 
oración de al-âtema; cuando el silencio imponente de la noche había 
totalmente reemplazado la animación, el movimiento y la vida de las 
primeras horas, en aquel tiempo santo, en que el devoto permanece en la 
mezquita por el día para entregarse de noche a sus habituales ocupaciones; 
cuando la Damasco del Magreb, parecía entregada a la meditación o al 
descanso,-insólito rumor sin semejante, interrumpía a deshora la 
majestuosa tranquilidad de la serena noche, sembrando el estupor y el 
sobresalto en los muslimes granadinos.

Confusos y amenazadores, como el rugido del mar tempestuoso, 
resonaban en el torreado recinto de Medina-Alhambra gritos de furor y de 
muerte que reproducían medrosos y centuplicaban los ecos, y que de uno a 
otro extremo de la población sorprendida llevaba el regalado viento de la 
noche, sembrando el espanto y la zozobra por todas partes. Como de 
ordinario, toda la Pascua había permanecido abierta Bib-Aluxar para que 
los habitantes de Granada pudiesen visitar el templo de la almedina, y 
durante el día y parte de aquella noche, grupos de devotos habían 
penetrado por ella sin infundir recelos; pero en aquel momento, al fulgor 
sombrío de las antorchas que, cual estrellas errantes, cruzaban por todos 
lados la enhiesta colina que señorea la población, entre el vocerío 
incesante y el estruendo de las armas que crecía a cada momento, otros 
grupos más numerosos se veía salir por la Cuesta de Gomeres, por el barrio 
de Mauror, por las vertientes occidentales del Darro; grupos de hombres 
armados que vociferaban furiosamente, y que repetían pavorosos los gritos 
lanzados desde la almedina.

Sorprendidas las guardias de Bib-Aluxar y de las Torres Bermejas, 
asesinadas las de Bib-ax-Xarêa y Bib-al-Godor, la turba enardecida, como 
brotada de improviso a la evocación de misteriosos genios, había ya 
penetrado en el recinto donde se levantaba el alcázar de los Al-Ahmares, 
apoderándose sin grave resistencia del Al-Hissan, y sembrando la 
desolación y la muerte a los gritos de ¡Muera Mohammad! ¡Viva Ismaîl, el 
Sultán de Granada!

De nada habían servido las precauciones del Sahib-ul-Medina, el 
valiente Abd-ul-Malik, ni de los guazires. En vano aquél desde los 
primeros momentos había procurado oponerse al torrente popular con sus 
soldados... El grito de rebelión había resonado de súbito primero en las 
naves de la mezquita misma de la Alhambra, entre la multitud de fieles 
congregados en actitud piadosa bajo la luz templada de las lámparas; al 
escucharle, los devotos, abandonando el templo, se habían derramado por la 
almedina, apoderándose de las entradas, donde se trabaron los primeros 
combates; y al grito de los rebeldes, como un eco, respondía en la ciudad 
el de numerosos grupos que acudían precipitados arrollándolo todo sin 
respeto, e invadiendo la Alhambra por todas partes.

Entre ellos, como caudillo y jefe, a la luz de las antorchas 
destacaba la arrogante figura del príncipe Bermejo, conduciéndoles a la 
almedina, enardeciéndoles con sus promesas, y guiándoles experto. Inútil 
resistencia la de Abd-ul-Malik y de sus gentes! Encolerizados los rebeldes 
con la que les opuso alguna de la fuerza obediente al Sultán, lanzaban 
frenéticos gritos de exterminio, y cual torrente desprendido desde la cima 
de la montaña, todo lo arrollaban a su paso con ímpetu incontrastable.


En medio del fragor de la lucha, trabada no obstante en algunos 
puntos, defendidos con tesón,-el arráez y el príncipe Bermejo al 
resplandor de las teas y al del incendio que devoraba algunos edificios en 
la almedina, habíanse recíprocamente reconocido, y movidos de un mismo 
sentimiento de odio y de un mismo deseo, uno y otro se hallaron frente a 
frente.

-Alabado sea Allah, traidor, que consigo verte al alcance de mi 
espada,-exclamó Abd-ul-Malik dirigiendo su acero al pecho del príncipe 
Bermejo.

-Alabado sea por siempre, Abd-ul-Malik, porque me permite que te 
envíe a la presencia de Xaythan, como tanto tiempo he deseado,-contestó 
Abu-Saîd, parando rápidamente la estocada.

-No tendrás ese gusto, perro, hijo de perro, infame renegado, pues he 
de arrancarte por mi mano el corazón perverso, y he de verter gota a gota 
tu sangre,-replicó el arráez lanzándose de nuevo sobre el príncipe.

Trabose entre ambos horrible pelea, que no debía, sin embargo, durar 
mucho.

Fuertes eran uno y otro, y manejaban el acero con singular destreza; 
pero por desdicha, la espada de Abd-ul-Malik saltó en dos pedazos al 
chocar en la cota que vestía el Bermejo, encontrándose aquél desarmado en 
consecuencia.

-¡No importa!-rugió el arráez arrojando el trozo de espada que tenía 
empuñado y desenvainando su gumía.-Morirás a mis manos!-añadió arrojándose 
sobre Abu-Saîd y arrancándole la espada con increíble esfuerzo.-Morirás a 
mis manos, y no gozarán tus ojos del triunfo, así Allah me abra las 
puertas del Paraíso!

Y agarrados en mortal abrazo, ambos cayeron al suelo.

Poco después, se levantaba el príncipe.

Abd-ul-Malik, había muerto! Que Allah le haya perdonado!

Al propio tiempo, la turba desenfrenada, ebria y sin dique, penetraba 
tumultuosa en el sagrado del alcázar de sus señores, y después de asesinar 
cruelmente al guazir Redhuan, de aprisionar a Ebn-ul-Jathib, de prender 
fuego a los aposentos en que ambos guazires se encontraban, se había 
derramado furiosa por las estancias del palacio, destruyéndolo todo con 
bárbara complacencia y criminal deleite.

Huían despavoridas del harem las mujeres del Sultán, perseguidas por 
el populacho que se cebaba en ellas sanguinario y en las hijas de Redhuan, 
sin que nadie saliera a su defensa; huían los esclavos y los servidores 
del Amir como locos, sin saber a dónde dirigirse, acosados por todas 
partes, y huían los guardias, desarmados, sin alientos, llenos de 
invencible pánico, refugiándose en los lugares más ocultos hasta donde los 
perseguía la saña de los rebeldes... Y en tanto que el imbécil Ismaîl, a 
quien habían sacado de su morada, y habían conducido en triunfo a la Sala 
de Comarex las turbas, recibía los homenajes de la amotinada muchedumbre, 
sedienta del robo y del pillaje,-Abu-Saîd, ensangrentado y colérico, 
recorría como loco los aposentos del palacio, buscando a su primo el 
Sultán para darle muerte.

Pero fueron en balde sus esfuerzos: el Sultán había desaparecido.

Gozando en brazos de su enamorada Aixa estaba Abd-ul-Lah, después de 
haber regresado de su paseo por el bosque, en la Torre de Abu-l-Haxix, 
cuando llegó a oídos de la gentil pareja, en medio del silencio poético y 
misterioso de la noche, rumor extraño y desacostumbrado a tales horas en 
la almedina y en el regio alcázar.

El fulgor movible y atropellado de las antorchas; el vocerío 
incesante que reproducían los ecos de los grandes y solitarios salones; el 
acongojado gritar de las mujeres del harem atropelladas; el ruido de las 
armas; los alaridos de los combatientes... todo este conjunto de rumores, 
que se acercaba por momentos, llegaba a sorprender a Mohammad V, en el 
momento en que más halagos y promesas tenía para él la felicidad de que 
disfrutaba.

-¿No oyes?-preguntó el Sultán poniéndose en pie de un salto, y lleno 
de inquietud, que en vano trataba de ocultar.-Sí...-prosiguió.-La mano de 
Allah me hiere!.. He aquí mis temores realizados!... Gritan mi muerte, y 
al mismo tiempo victorean a mi hermano Ismaîl! Ya lo ves, Aixa! Era 
imposible tanta dicha! Ya lo ves! Solo tú te hallas, infeliz mujer, a mi 
lado para luchar contra mi pueblo rebelde... Pero no importa! Quieren mi 
muerte?... Que vengan a arrancarme la vida! Yo me basto para defenderme!

Y desnudando la ancha espada, se dirigió a la puerta de la cuadrada 
estancia a la cual un extenso patio, poblado de árboles y de flores, ponía 
en comunicación entonces con las dependencias del magnífico Salón de 
Comarex.

Mas antes de que hubiera podido abrir la puerta, Aixa, de rodillas, 
con las manos juntas, los ojos llenos de lágrimas y el pecho 
angustiosamente agitado, se colocó delante del Amir en actitud implorante.

-Oh, no! No, amado mío, mi soberano Sultán y dueño! No saldrás de 
este aposento! Sí! Son tus enemigos que triunfan! Son aquellos que 
pretenden y desean tu muerte, y te buscan por todas partes!

-Déjame paso!-exclamó el joven Príncipe, enardecido.

-No saldrás, no!-repuso entre sollozos la joven, abrazada a las 
piernas de su amado.

-¿No ves, insensata, que me buscan? Prefieres que me asesinen a tus 
ojos? No! Quiero que me encuentren! Quiero que sepan cómo sabe manejar 
este acero, templado en las aguas del Darro, el Sultán de Granada!

-Oh! No saldrás de aquí, si no es pasando sobre mi cadáver!-gritó 
ella haciendo esfuerzos desesperados por contener a su amante.

-Ya están ahí!-añadió el Sultán.-Abre pues, por última vez paso!

Nunca!-exclamó Aixa poniéndose de pie.

Y al par que pronunciaba estas palabras, con febril rapidez y mano 
segura, despojábase de sus ricos atavíos; y antes de que Abd-ul-Lah 
hubiera podido oponerse, cubría la joven con el amplio solham de seda el 
cuerpo del Amir y le ocultaba con su propio al-haryme el rostro.

-Ahora,-dijo la niña,-ahora puedes salir... Pero saldrás conmigo y 
volveremos al bosque... Tus enemigos triunfan... Pero tú triunfarás, 
Príncipe mío! Tú no consentirás nunca el ultraje que te hacen... Perdonar 
el ultraje, es caminar al desprecio, y Allah te ampara y te protege.

Y asiendo de un brazo al Sultán, que se resistía, le arrastró hacia 
la puerta de la torre, se deslizaron ambos por la que daba desde el patio 
al bosque sobre el Darro, y desaparecían perdidos entre las sombras.


Momentos después, la turba invadía la Torre de Abu-l-Haxix, 
profiriendo soeces amenazas y gritos descompuestos; pero Mohammad y Aixa, 
llegados con fortuna al río, confundidos entre los rebeldes, lograban 
guarecerse en uno de los cármenes inmediatos, y al galope del caballo que 
facilitó al Sultán un antiguo servidor que allí vivía, solos, llenos de 
sobresalto, tomaban el camino de Guadix entre las tinieblas, que hacía más 
espesas la noche de tristura de sus almas, dejando triunfantes a su 
espalda la traición, la infamia y la alevosía!
...............................................

Al día siguiente, mientras en medio de la universal agitación era 
tumultuosamente reconocido como Sultán de Granada Abu-l-Gualid Ismaîl, 
hijo de Seti-Mariem, el desposeído Príncipe Mohammad se amparaba de los 
muros de la leal Guadix, donde era recibido con agasajo y con respeto.



- XXII -


LLEGABAN a Castilla las nuevas de aquel deplorable suceso, que 
privaba a don Pedro del más fiel de sus aliados, cuando el infortunado 
hijo de Alfonso XI veía la inminencia de la lucha con que Aragón le 
provocaba, y los bastardos le movían más cruda guerra. Las defecciones 
aumentaban de día en día, y aunque no recibió don Pedro con buen talante 
la noticia de la traidora destitución de Mohammad V, imposibilitado 
entonces de ejercer el derecho de soberanía, propio de Castilla respecto 
de Granada, para devolver al hijo de Abu-l-Haxix Yusuf I el trono por él 
perdido,-viose en la precisión de tolerarla por el pronto, fijando la 
atención en acontecimientos de mayor urgencia y mayor bulto aún para su 
reino.

No se ocultaban, por cierto, ni al príncipe Bermejo ni a Mohammad V, 
en medio de los esplendores del triunfo al uno, y en la soledad de su 
retiro al otro,-las causas que impedían al de Castilla tomar partido por 
la razón y por el derecho; y al propio tiempo que el intruso Ismaîl se 
entregaba a los deleites del harem y de las sensuales fiestas por él en la 
Alhambra preparadas, y Abu-Saîd afianzaba entre los granadinos su 
prestigio,-Mohammad V, en Guadix, deplorando la veleidad de sus vasallos, 
en quienes confiaba, convencido de la imposibilidad en que se encontraba 
don Pedro de auxiliarle en aquel trance a que le habían conducido su 
suerte y las ambiciones del príncipe Bermejo, más que la alevosía de su 
hermano Ismaîl II,-volvía los ojos al África, buscando allí, en el Sultán 
de los Beni-Merines, el apoyo necesario para recuperar el solio.

Patentes eran para él, sin embargo, las dolorosas consecuencias que 
habían los musulmanes de Al-Andalus sufrido en tiempos anteriores, al 
implorar el auxilio de los africanos; y al par que recordaba la confianza 
con que el grande Al-Môtamid de Sevilla había solicitado contra los 
nasseríes, mandados por Alfonso VI, el socorro de Yusuf-ben-Texulfin, al 
finar del siglo V de la Hégira (XI de J. C.),-acudía a su memoria, según 
las historias le tenían enseñado, el desconsolador ejemplo de la 
destrucción del poderío muslime andalusí, reemplazado por el fanático e 
intolerable imperio de los almorávides, y la triste suerte que en Agmat 
cupo al último de los reyes Abbaditas, víctima de su ceguedad sin nombre.

Después, cuando en la siguiente centuria (cuántas veces se lo había 
referido Lisan-ed-Din!), arruinado ya el imperio almorávide, y triunfante 
en varias regiones de Al-Andalus el partido propiamente andalusí, el 
mísero régulo Aftasida llamó, desde su corte de Badajoz a los almohades, 
capitaneados en África por Abd-el-Mumen, vio también erigirse a aquellos 
auxiliares en señores, hasta el feliz momento en que, derrotado el 
terrible Aben-Hud de Murcia, Mohammad I desde Arjona, había logrado 
levantar el ánimo de los muslimes españoles para fundar con ellos, en el 
siglo VII (XIII de J. C.), el imperio de Granada.

Todos estos recuerdos batallaban en el espíritu de Mohammad V, y le 
hacían resistir las repetidas instancias de Aixa, para demandar de 
Abu-Salem, Sultán de Marruecos, el auxilio con el cual debían ser 
segundados los deseos de los leales habitantes de Guadix y de la Serranía 
de Ronda, quienes se habían francamente declarado en su favor, y en contra 
del usurpador Ismaîl II.

Vencido al postre, mientras el afeminado hijo de Seti-Mariem gozaba 
de cuantos deleites había soñado y le proporcionaba a manos llenas con 
siniestras intenciones el Bermejo; mientras parte del pueblo granadino, 
para quien en los primeros momentos el triunfo de los rebeldes significaba 
el triunfo de la causa del Islam, iba poco a poco persuadiéndose de que no 
era Ismaîl ciertamente el llamado a realizar sus esperanzas,-en los 
últimos días de la luna de Xagual de aquel año de 760(39), enviaba 
Mohammad expresiva embajada al Sultán de los Beni-Merines, noticiándole lo 
ocurrido, y como preliminar de ulteriores negociaciones.

Pero ya Abu-Salam era conocedor de la traición de Ismaîl, y había 
conseguido de éste el permiso de que el destronado Sultán pudiera 
libremente salir de Chezirat-al-Andalus, así como la libertad al propio 
tiempo del guazir y sentido poeta Ebn-ul-Jathib, a quien tenían preso los 
rebeldes.

Una fresca mañana de la luna de Chumada primera del año 761(40), 
notábase en la cassabah de Guadix extraño movimiento.

Brillante tropa de jinetes se hallaba formada en la explanada de la 
fortaleza que, erguida sobre alto cerro, dominaba la población, y servía a 
Mohammad de morada.

Al frente, cubierto por el amplio capellar bordado que le envolvía, 
dejando resplandecer a los rayos del sol la reluciente cimera del acerado 
casco, que aparecía a través del izar, veíase montado al guazir 
Ebn-ul-Jathib Lisan-ed-Din, cuya cabalgadura, de hermosa estampa y 
nervudos remos, piafaba de impaciencia.

A la puerta de la alcazaba, con jamugas el uno, y ensillado el otro a 
la jineta, dos magníficos potros cordobeses, negros como las sombras de la 
noche, y lujosamente enjaezados con gualdrapas y caireles de seda verde y 
oro, aguardaban sin duda sus jinetes.

Multitud de curiosos invadía las avenidas de la fortaleza, y la 
animación, que tenía en realidad algo de solemne y de sombría, era en 
Guadix grande e inacostumbrada.

Las mujeres, cubiertas por recias alcandoras de tupida lana, la faz 
oculta de tal suerte que sólo era dable distinguir los ojos, y la cabeza 
envuelta con sencillas tocas de abigarrados colores, circulaban entre la 
muchedumbre, lanzando de vez en cuando penetrantes gritos, como si fueran 
a asistir a alguna fúnebre ceremonia.

Al fin, llevando de la mano a la hermosa Aixa, cuyas mórbidas formas 
desaparecieron entre los pliegues del solham de blanca seda recamada de 
oro que pendía de sus hombros, apareció en el dintel de la puerta 
principal de la alcazaba, gentil y apuesto como siempre, pero triste y 
conmovido, el magnánimo Abu-Abd-il-Lah Mohammad, el contento con la 
protección de Allah, como le llamaron más tarde sus cortesanos y 
aduladores. Haya Allah bendito su alma, y se haya en él complacido en el 
Paraíso!

Vestía holgada marlota de seda verde, conforme a la excelsitud de su 
extirpe, toda ella con fimbria de oro guarnecida, bajo la cual se 
descubría la almalafa de veludillo carmesí con golpes de igual clase.

De su cintura pendía la ancha espada con los gavilanes en forma de 
cabezas de elefante, el puño primorosamente esmaltado y la vaina de 
terciopelo con fornituras de oro labradas a cincel y asimismo esmaltadas, 
en tanto que, por entre el bordado tiraz o ceñidor que rodeaba su cuerpo, 
asomaba en su vaina de terciopelo la corva hoja del alfange.

Seguían a Abd-ul-Lah gran número de soldados con fuertes lanzas, y en 
tanto que el destronado Príncipe, llevando de la mano a Aixa, avanzaba en 
dirección de los caballos que le tenían dispuestos, los soldados se abrían 
en dos filas, en actitud respetuosa y en medio del mayor silencio.

Hincando en tierra la rodilla para que montase, aguardó con cortés 
galantería Mohammad a que su enamorada se hubiese colocado en la silla; y 
montando él luego de un salto sobre el potro que le estaba destinado, 
hízole dar una vuelta en torno de los circunstantes, y se situó al lado de 
la joven, rompiendo la marcha entre las aclamaciones de la muchedumbre, y 
los agudos gritos de las mujeres.

Cuando, bajada la pendiente rampa de la alcazaba, se halló la 
comitiva en la plaza del pueblo, donde la multitud era aún más compacta, 
dio orden Mohammad de hacer alto, y dirigiéndose a todos en general, con 
acento trémulo y conmovido, exclamó:

-La-illah ila-Allah! Hua-al-Aziz! Hua-al-Akbar! 
Gua-la-galib-ila-Allah!(41). La paz y la bendición de Allah sea con 
vosotros todos, fieles muslimes, que habéis abierto vuestros brazos al 
proscripto! Allah sabe las cosas pasadas y venideras, y lo que se oculta 
en las entrañas de los hombres! A Ifriquia(42) voy! Allí, en aquella 
tierra, donde impera sin contradicción la palabra santa de Mahoma, donde 
resuenan sólo las plegarias que los siervos del Islam levantan al Señor 
del Trono Excelso, tal vez encuentre mi causa en el Imam Abu-Salem 
(prospérele Allah!) el auxilio que reclama mi autoridad escarnecida por 
esos devotos servidores de Thagut, a quienes Allah maldiga! La paz sea con 
vosotros! Que Allah acreciente misericordioso vuestros bienes y vuestra 
ventura!

Dijo así Mohammad; y picando espuelas al fogoso corcel, seguido de 
Aixa, de Ebn-ul-Jathib, y de los suyos, abandonó a Guadix, en tanto que la 
muchedumbre le aclamaba frenética, y le deseaba feliz y próspero viaje.

Al perder de vista, entre las sinuosidades y accidentes del terreno, 
la leal población que le había dado cariñoso hospedaje por espacio de diez 
lunas tributándole toda especie de agasajos,-en medio del natural 
quebranto que los acontecimientos le habían producido, brotó una lágrima 
de sus ojos, y sombrío y cabizbajo, caminó largo trecho en dirección a 
Marbella.

Larga era la travesía que emprendía en aquel momento, y grandes los 
riesgos que debía correr hasta llegar al puerto de la Cora malagueña, 
donde había de embarcarse; pero su resolución era grande también, y no 
hubo instante alguno de vacilación en el propósito que le guiaba. Preciso 
le era internarse en las escabrosidades de la montaña, y sufrir por tanto 
los contratiempos que en aquella estación aún fría del año, brindaban 
semejantes lugares; tal vez si hubiese emprendido su camino por 
Hissn-al-Lauz(43) y Montefrío, habría llegado más pronto a Marbella; pero 
quizás hubiera visto a deshora truncadas sus esperanzas con la presencia 
de las gentes del intruso Ismaîl, las cuales le habrían cerrado el paso, a 
despecho de lo prometido por el nuevo Sultán de Granada al Beni-Merin 
Abu-Salem, cuya protección buscaba.

Ocultando discretamente su elevada alcurnia, pero procurando a la par 
conocer el espíritu de los musulmanes de las comarcas por donde 
atravesaba, llegaba por fin Abd-ul-Lah al puerto de Marbella, al mediar 
del día primero de la siguiente luna(44), quince días después de haber 
salido de Guadix.

Sólo Aixa había logrado durante el viaje desarrugar el ceño del 
Sultán; ni las risueñas esperanzas con que Lisan-ed-Din trataba de 
distraerle, ni la seguridad que el guazir mostraba de que con el auxilio 
de los benimerines sería fácil empresa la de recuperar el trono, en vista 
de la actitud en que se ofrecían los habitantes de los pueblos, alquerías 
y aduares por donde habían cruzado,-conseguían otra cosa del infortunado 
Príncipe que arrancarle a veces algunas exclamaciones ponderando la 
misericordia de Allah ¡ensalzado sea!

Cuando repartidos en grupos, y dejadas las cabalgaduras en el fondac 
inmediato a Marbella, penetraron en esta ciudad, la voz del almuedzín 
dejábase escuchar desde lo alto del alminar de la mezquita, invitando a 
los fieles a la oración de adh-dhohar, según el rito.

Era aquel, día festivo por acaso; la turba de marineros se agolpaba a 
las puertas del templo, y Abd-ul-Lah, deseando cumplir con los preceptos 
religiosos, penetró a su vez en el patio de la mezquita, seguido de los 
suyos.

En el centro del patio, rodeado de pórticos, bajo su cúpula de 
yesería, se hallaba el al-midha(45), en el cual hacían los fieles el 
alguado(46). Cercado de celosías, encontrábase en el otro extremo el 
al-midha para las mujeres, y allá fue Aixa, procurando ocultar el lujo de 
sus vestiduras, para no excitar la curiosidad ni la atención de aquellas 
buenas gentes.

El Sultán, en tanto, hizo su ablución, y penetró en el templo, 
dirigiéndose al quiblah(47), mezclado con los concurrentes.

Hallábanse éstos repartidos por las naves del santuario en actitudes 
diferentes, y por entre ellos circulaba uno de los sirvientes de la 
mezquita, pronunciando el al-icamah(48) con tono grave y solemne.

Poco tiempo después, subía el imam(49) al minbar(50) situado a un 
lado del quiblah y comenzaba a leer en el Corán las Suras de precepto, 
siguiéndole en la oración de memoria los fieles, entre quienes se 
acentuaba el movimiento ondulante, iniciado desde la presencia del imam en 
la cobba del mihrab(51), según los ar-rakaâs y los sachdas(52) que 
prescribe la liturgia.

Luego, dejando sobre el kursy o atril el libro santo, dirigió el 
sacerdote la palabra al pueblo, entonando la jothba(53) de los viernes en 
honra del Sultán; y al escuchar Mohammad que dirigían fervientes votos a 
Allah por la prosperidad de Ismaîl, no pudo contenerse, y salió del templo 
profundamente afectado.

Esperó en la puerta de los macassires destinados a las mujeres(54) a 
que saliera Aixa, y, meditabundo y triste, aguardó la hora de al-magrib, 
cuando el sol comenzaba a ponerse en el ocaso, que era la convenida para 
efectuar el embarque, dispuesto y prevenido todo oportunamente por el 
guazir Ebn-ul-Jathib, y los caballeros granadinos que no habían querido 
abandonarle.

Presentaba en aquella hora el puerto de Marbella espectáculo 
verdaderamente grandioso.

El mar estaba tranquilo y reposado, el día había sido primaveral, y 
la tarde estaba templada.

Tachonaban el cielo algunas ráfagas de fuego, que, desvaneciéndose 
entre las sombras, iban a unirse allá en lontananza con la azulada 
superficie de las aguas.

Algunas embarcaciones, chatas y de un solo mástil, se hallaban en el 
pequeño puerto, y entre todas se destacaba aquella en la cual debía 
verificar Mohammad la travesía del Zocac, que, según tradición, había en 
tiempos antiguos abierto entre el mar de las tinieblas y el mar de Siria 
el gran Alejandro, el señor de los dos cuernos(55).

Cuando llegó el momento de partir, el joven Príncipe se detuvo 
indeciso.

Extraños presentimientos le asaltaron, y retrocedió instintivamente 
antes de saltar a la lancha que le esperaba.

-¡Valor!-exclamó Aixa a su oído, estrechándole en sus brazos tan 
conmovida como él lo estaba.

-No es el valor lo que me falta, Aixa-repuso el destronado Amir;-pero 
al abandonar esta tierra, siento temores desconocidos... Tal vez no vuelva 
ya nunca más a ver este cielo! Acaso en Ifriquia, como 
Al-Môtamid-ben-Abbad, encontraré la muerte!

-No vaciles, Mohammad... Tus vasallos, desvanecidos por las promesas 
de los enemigos de su reposo, que ahora han logrado triunfar, no te han 
olvidado. Ya has visto, por Allah, en Guadix cuántos caballeros de tu 
corte te se han reunido; ya has visto cuán generosamente se sacrifican por 
ti, y van a correr contigo el riesgo de lo desconocido, ya has visto 
también cómo en la Serranía de Ronda sólo aguardan los muslimes tu señal 
para lanzarse a la pelea, ensalzando tu nombre... Ánimo pues, Príncipe y 
dueño mío! Detrás de esas olas, que vienen a morir humildes a tus plantas, 
está todo lo que has perdido! No dudes ya!...


-Tienes razón!-replicó Abd-ul-Lah; y desprendiéndose de los brazos de 
la joven, hincó en tierra ambas rodillas, mirando al Oriente, con los 
brazos cruzados, y los ojos en el cielo; y allí, en ferviente oración, 
dirigió su espíritu al Omnipotente Allah, para que le ayudase y le 
amparara en aquel solemne trance de su vida.

Después, volviéndose hacia la población de Marbella, cogió un puñado 
de arena entre las manos, y lo llevó a los labios, conmovido, exclamando 
con los ojos anublados por las lágrimas:

-Bendita, bendita seas, tierra que has sido mía! Que Allah desde los 
cielos haga descender sobre ti todos los bienes, y te ayude y te proteja 
como yo te deseo! Quizás no volverán ya nunca a errar mis miradas por los 
floridos cármenes del Darro! Adiós, Granada mía! Adiós, mi alcázar de 
Alhambra, donde tanto he sufrido, y tanto he gozado! Adiós, vosotros los 
que me amáis, y lloráis en silencio las inclemencias de mi suerte! Adiós!

Y con la cabeza baja y paso precipitado, entró en la barca.

Poco más tarde, montaba en el bajel en que debía atravesar el Zocac, 
y donde le acompañaban, con Aixa, Ebn-ul-Zathib y la comitiva de 
caballeros que desde Guadix había con él llegado hasta Marbella; y cuando 
el muedzín, desde el alminar de la mezquita de este pueblo, pregonaba el 
idzan de al-âtema, a una señal del arráez fueron desplegadas las velas, y 
a favor de la brisa de la noche comenzó a hender las olas el barco, 
poniendo proa al Estrecho.

Al mediar la mañana del siguiente día, la pequeña embarcación daba 
fondo en la bahía de Tancha (Tánger), cuya población fortificada, 
edificada en lo alto de una montaña y dominando el mar, presentaba en 
aquella hora, al destacar sobre los montes y la feraz campiña, aspecto 
verdaderamente pintoresco.

Con el corazón oprimido, saltó el Príncipe en tierra; y después de 
breve descanso, y de presentarse al alcaide de la ciudad, poníase sin más 
tardanza en camino para Fez, residencia del Sultán de los Beni-Merines, a 
donde había sido enviado ya un emisario.

Accidentado y no exento de peligros era el terreno; pero al cabo de 
seis largas jornadas, durante las cuales atravesó por Azila, Laraisch y 
Al-Cassar-Kibir, y cruzó ríos como el Safdad, el Luccos, el caudaloso Sebu 
y el Ordom, llegaba Mohammad V a Mequines, ya a corta distancia de la 
corte del Sultán Beni-Merin, de quien esperaba remedio a su desdicha.

No lejos de la población, salíale a recibir el mismo Abu-Salem, con 
grande aparato y muestras de verdadero afecto, que conmovieron 
profundamente al Amir de los muslimes de Granada, quien, apeándose 
rápidamente de su cabalgadura, corrió a abrazarse con el Sultán de Fez, en 
presencia de los caballeros africanos y granadinos.

Y juntos, en vistoso grupo, penetraron en Fez, en medio de las 
aclamaciones y las albórbolas de la muchedumbre, que invadía las estrechas 
calles de la ciudad, por donde pasó el cortejo hasta llegar al palacio, 
situado sobre una eminencia, y fuera del recinto amurallado de la 
población africana.

Dos tronos a igual altura, y próximos el uno al otro, habían sido 
dispuestos en el gran salón de ceremonias del alcázar; y
allí, en pie, aguardaban los magnates de Abu-Salem la llegada del Príncipe 
destronado.

Así que, precedidos de los caballeros, penetraron en el salón, todos 
los circunstantes se inclinaron, en señal de respeto, dando a Mohammad V 
la bienvenida; tomando luego el Beni-Merin la mano del granadino, hízole 
sentar a su lado, con muestras no dudosas de deferencia y exquisita 
cortesanía.

Aixa, con el al-haryme sobre el rostro, se colocó a espaldas de su 
amado.

A una señal de Mohammad, adelantose el guazir Ebn-ul-Jathib 
Lisan-ed-Din, y prosternándose a los pies del trono de Abu-Salem, 
demandole licencia para hablar en nombre de su soberano.

Concedida que le fue, con tono grave y sentido, cual convenía a las 
circunstancias, dio principio a una larga improvisación poética, en la 
cual, imitando las antiguas cassidas arábigas, no era un rey de Granada 
destronado quien se lamentaba amargamente de la pérdida de su reino, sino 
Xemil, el pastor errante, quien hablaba del valle de Mojabera, su patria, 
y de la separación de su querida Botseína. La poesía continuaba 
describiendo la peregrinación por el desierto, para llegar por último al 
objeto que le era propio, mostrando las esperanzas que fundaba el 
malaventurado Príncipe andalusí en el auxilio del Sultán africano, a quien 
dirigía Ebn-ul-Jathib encomiásticas salutaciones e hiperbólicos elogios, 
para predisponer su ánimo e inclinarlo en favor de Mohammad, en largas 
tiradas de artificiosos versos que excitaron la admiración en los 
circunstantes, y que fueron interrumpidos varias veces por generales 
murmullos de aprobación y de entusiasmo. Después, invocaba la protección 
del africano para el granadino, y pintándole fácil la empresa, exclamaba:


 «Dales armas, y corceles como el 
viento
y hombres como leones,
que infundan, al llegar, con su ardimiento,
pavor en los contrarios escuadrones!»




Y luego de expresar el reconocimiento de Mohammad por la protección 
que esperaba de su magnanimidad y de su benevolencia, concluía dándole 
gracias en términos tan lisonjeros y halagüeños, que enterneció todos los 
corazones, y arrancó lágrimas del auditorio.


Él mismo, lleno de emoción, tuvo necesidad de retirarse, no sin haber 
recibido de labios de Abu-Salem la promesa de que pondría a las órdenes de 
Abd-ul-Lah las fuerzas suficientes para que recuperase el trono, 
triunfando causa tan justa como bien defendida.

Al escuchar Mohammad las palabras del Sultán de los Beni-Merines, no 
fue dueño de sí propio; y sin ocultar su turbación, y aun a riesgo de que 
a humillación tomasen sus demostraciones de agradecimiento, echáse a los 
pies de Abu-Salem con los ojos anegados en llanto, y besando la fimbria de 
las vestiduras del africano, dándole gracias, exclamó:

-Deja, oh tú, tallo lozano de la estirpe de Yâcub, el descendiente 
del Profeta, el fuerte entre los fuertes, Sultán pío y generoso, excelso y 
justiciero, guerreador y defensor de la ley de Allah, deja que a tus 
plantas pueda un rey destronado manifestarte el hondo sentimiento que 
embarga su corazón, al oír en tus labios palabras de consuelo, dulces como 
el rocío que el alba deposita en estos campos fértiles de tu imperio, 
estos campos, que son tuyos, como es tuya la fuerza, y es tuya la 
justicia! Las flores de tus jardines y tus huertos, a tu voz se truecan en 
soldados, bravos como leones en el combate, tímidos como gacelas a tu 
voluntad, y es de ver cómo a tu presencia todo cede y se humilla! Bendiga 
Allah tu mano generosa, y quiera el Señor del Trono Excelso concederme la 
gracia de poder algún día pagarte con la sangre de mis venas el servicio 
que hoy me haces!

-Alza, mi hermano y señor! Las gracias sólo corresponden a Allah! De 
Allah es cuanto hay en los cielos y en la tierra, y el imperio de todas 
las cosas pertenece a Allah! Ensalzado sea!-contestó sentenciosamente 
Abu-Salem.-Tu causa! oh Mohammad! es la causa de la justicia, y Allah ha 
armado mi brazo para defenderla! Oh, si cual en otros tiempos, fuera dado 
disponer en los actuales de tanta muchedumbre de gentes como hicieron 
estremecer la tierra al pasar desde Ifriquia a Chezirat-al-Andalus! Yo te 
ayudaría entonces en honra y desagravio del Islam, no sólo a recuperar el 
trono que usurpa tu desatentado hermano Ismaîl, sino a reconquistar todo 
Al-Andalus, apoderarte de Afrancha(56), y proclamarte señor del mar de 
Inquilisín(57)! Pero no llega, por desventura, a tanto mi poder, como para 
destruir a los idólatras(58), a quienes tantas veces hicieron huir como 
gacelas los estandartes del Profeta (¡la paz sea con él!) Volverás como 
dueño a tu Granada; podrás gozar, desde las deleitosas estancias de tu 
alcázar de la Alhambra, del delicioso espectáculo que ofrecen, dilatándose 
por la ciudad, el Darro y el Genil, a la manera que el Arfana y el Farcana 
se dilatan por Damasco, si la voluntad del Señor de Ambos Mundos 
acompañara el esfuerzo de mis bravos berberiscos!

Y en tanto que Abd-ul-Lah, con todos los honores debidos a su 
jerarquía, era dignamente aposentado en el palacio mismo de 
Abu-Salem,-daba este Príncipe magnánimo (Allah le haya perdonado!) las 
órdenes necesarias a sus guazires para que se aprestasen dos numerosos 
ejércitos, con los cuales debía el hijo de Yusuf I recuperar el antiguo 
reino de sus antepasados y mayores.



- XXIII -


LAS habitaciones destinadas a Mohammad V, hallábanse situadas en uno 
de los extremos del alcázar, vasta agrupación de edificios, independientes 
entre sí, bien que puestos los unos con los otros en comunicación por 
medio de irregulares patios y jardines, pero que no ofrecían, a la verdad, 
ni en construcción ni en magnificencia, semejanza ni recuerdo alguno con 
los que constituían el alcázar de los Beni-Nassares en Granada.

Formaba el edificio o ad-dar, donde el destronado Príncipe fue 
aposentado, un rectángulo perfecto, con cuatro tarbeâs o cuadras, que 
correspondían a los lados del rectángulo, y se abrían en los ejes, 
hallándose dedicadas a serrallo la principal, a cámara de servicio la 
segunda y a harem las dos restantes, donde se habilitó lujoso camarín para 
Aixa, y fueron dispuestas las habitaciones para otras mujeres, quedando 
Ebn-ul-Jathib y la comitiva de caballeros granadinos instalados en 
distinto edificio, próximo al que ocupaba el Príncipe.

Después de terminados las ceremonias y los agasajos con que Abu-Salem 
obsequió al granadino, quedaron solos en la cámara principal del ad-dar de 
Mohammad V, el ilustre proscripto, Aixa y el guazir Ebn-ul-Jathib.

-Ya has visto, señor y soberano dueño mío (¡Allah perpetúe tu 
gloria!), cómo no eran vanas, por fortuna, las esperanzas que al abandonar 
a Guadix y partir de Chezirat-al-Andalus, abrigábamos tus fieles 
servidores. Que el sol benéfico de tu sonrisa ilumine tu rostro, y borre 
las nubes sombrías que le obscurecen! En breve tornarás a nuestra hermosa 
Granada, no ya humillado por el triunfo de tus enemigos (¡Xaythan sea con 
ellos!), sino victorioso y contento!

-Alabada sea la misericordia de Allah!-repuso el Amir.-Sin ti y sin 
los ruegos de mi adorada Aixa, jamás hubiera intentado cruzar el Estrecho 
de Az-Zocac, y habría preferido la oscura vida que en Guadix parecía 
estarme reservada! La bendición de Allah sea sobre el Sultán Abu-Salem y 
sobre vosotros! No podréis imaginaros nunca lo inmenso de mi zozobra, al 
apartarse de las costas de mi reino la débil embarcación en que hemos 
surcado el mar de Siria! No podréis formar idea del sentimiento que 
embargaba mi alma, al pensar que, acaso, como el grande Al-Môtamid, no 
volvería a pisar nunca el suelo de mi patria (¡prospérela Allah!) Pero no 
será así,-añadió.-No: que los guerreros del desierto, esgrimiendo la 
espada de la justicia, me ayudarán a conquistar el bien perdido! Juro a 
Allah (¡ensalzado sea!) que no habrá perdón para los traidores, y que si 
fui magnánimo y generoso con el traidor Abu-Saîd cuando en Bib-ar-Rambla 
te hirió creyendo herírme a mí de muerte; si fui benévolo con Ismaîl, 
cuando muerta su madre Seti-Mariem le di asilo en mi propia morada, ahora, 
ahora, habrá de ser terrible mi venganza!

-Justo será, señor,-contestó el guazir, inclinándose profundamente.

-Sí: justo será, amado Sultán mio,-dijo Aixa, quien hasta entonces 
había guardado silencio.-Pero también es justo que, después de tantas y 
tan largas fatigas, des a tu espíritu y a tu cuerpo el debido reposo, bajo 
la egida protectora que el magnífico Abu-Salem (¡glorificado sea su 
reinado!), te brinda hoy en el recinto de su alcázar.

Comprendió Ebn-ul-Jathib que la enamorada pareja deseaba estar sola, 
y con un reverente salem-âlaihuma(59), abandonó el camarín, alegre y 
satisfecho por el éxito lisonjero que prometían los ofrecimientos del 
Sultán de los Beni-Merines, cuyas simpatías había conquistado el guazir 
con la brillante improvisación poética, que tanto conmovió a él y a su 
corte.

Cuando Abd-ul-Lah y Aixa se hallaron solos, corrió la hermosa 
muchacha a los brazos del Amir, y derramando en ellos abundoso llanto, le 
colmó de caricias.

-Bien mío!-exclamó.-Aquí, como en los jardines espléndidos de tu 
Granada, lo mismo entre los labrados muros de tu hermoso alcázar, que en 
el retiro de la humilde tienda, donde durante nuestro camino por Ifriquia 
tantas noches hemos hallado hospedaje, que en la soledad de esta cámara, 
donde ahora nos vemos,-siempre, siempre será tuyo mi amor, como son tuyos 
los latidos de mi pecho, y tuyos mi pensamiento y mi alma! Sí, Príncipe 
querido,


 «¿Qué le importan al ave 
sencilla,
que en la selva sus cantos eleva,
qué le importan las glorias del mundo,
si amor y placeres caminan con ella?
    
---
«¿Qué le importan los paños de oro,
los joyeles, las ricas preseas,
si en el fondo del bosque, anhelosa,
cantando sus cuitas, su amante le espera?»


¿No es verdad-prosiguió,-que tú me amas, y que este amor, que es mi 
vida, endulza las horas amargas de tu existencia, que debía ser feliz como 
la de los elegidos de Allah en los deliciosos jardines del channat(60); 
que debía correr sosegada, límpida y tranquila, como desde la cumbre de 
Ax-Xo1air corren las aguas del Genil, como las de esa fuente, que murmura 
en apacible calma dulces y misteriosas frases de amor, que nunca se 
extinguen?

-Sí, Aixa! Consuelo mío!-repuso el Sultán.-Sí; tus palabras y tus 
caricias son las que me animan y dan alientos en mi desgracia! Eres para 
mí lo que el fresco manantial en el desierto, para el pobre peregrino; lo 
que la luz para el ciego; lo que la palabra del Profeta (¡la paz sea sobre 
él!), para el muslime! Sin ti, sin tu fervoroso cariño, que me hace 
olvidar lo triste de mi suerte, acaso no habría intentado llegar hasta 
Abu-Salem, a quien Allah bendiga!

-Bendígale Allah!-repitió la joven, levantando los ojos al labrado 
artesón de la tarbeâ en que ambos se encontraban.

-Si todos en mi Granada hubieran sido tan fieles como tú!-suspiró el 
Amir.-Allí quedaron, mártires de su lealtad, el desdichado Redhuán (¡Allah 
le haya perdonado!), y el valiente Abd-ul-Malik (¡complázcase Allah en 
él!). a no haber sido por ti, que tanto me amas, sólo Allah sabe si a 
estas horas mi cadáver frío hubiera ido en la macbora(61) de la Alhambra a 
reunirse con el de mi pobre padre, a quien Allah tenga en su Paraíso! Tal 
vez habrían pisoteado mi cuerpo esos infames siervos de Xaythan el 
apedreado!... Oh! Cuánto, cuánto debo a tu amor, adorada Aixa!

-No evoques tan tristes recuerdos, Sultán mío!-replicó la 
joven.-Olvida aquellas escenas de horror, que no han de reproducirse, y 
mira al porvenir que te sonríe!

-Sí! Quiero recordarlo! Tú no sabes lo que goza el ánimo con las 
memorias del pasado, por tristes que sean! Quiero recordar que, sin ti, 
aquella noche fatal en que tomé la envenenada fruta preparada por la 
sultana Seti-Mariem, habrían conseguido mis enemigos el triunfo que 
apetecían; que sin ti, sin tu animosa decisión, y el afecto de mi guazir 
Ebn-ul-Jathib, habría en Bib-ar-Rambla caído al golpe de la lanza del 
traidor Bermejo!... ¿Por qué no recordarlo?... ¿Por qué no bendecir la 
hora en que mis ojos te vieron, si a ti te debo la salvación y la vida, 
cuando a despecho mío echastes sobre mis hombros tu propio solham, y 
cubriste mi rostro con tu mismo perfumado al-haryme, bajo cuyo disfraz 
logré burlar la persecución de mis enemigos?...

No otra era la sabrosa plática a que se hallaban entregados 
Abd-ul-Lah y Aixa, cuando, interrumpiéndola a deshora, penetraba en el 
aposento uno de los negros puestos al servicio de Mohammad, e inclinándose 
con el mayor respeto delante de destronado Sultán granadino, se 
prosternaba a sus plantas con los brazos cruzados sobre el pecho, y la 
cabeza baja.
    -Oh señor y dueño mío!-exclamó.-Abd-ul-Tahir el poderoso jefe de la 
guardia del excelso Amir de los muslimes, nuestro señor, el magnífico, el 
justo y generoso Abu-Salem (¡glorifíquele Allah!), demanda tu permiso para 
comparecer en tu presencia, por mandado de su egregio señor.

Hizo seña Abd-ul-Lah al esclavo de que podía penetrar el enviado de 
Abu-Salem, y desprendiéndose de los amantes brazos de su enamorada, tomó 
asiento en el diván de ceremonias, al propio tiempo que Aixa se apartaba 
discreta, ocultándose en una de las alhenias del aposento.

Pocos momentos después, entraba Abd-ul-Tahir, a quien seguían dos 
mujeres, envueltas en largos haiques que les llegaban a los pies, con la 
cabeza oculta por finos izares de transparente muselina, y el rostro 
velado por el al-hayrme, que sólo permitía verles los ojos, negros y 
brillantes, en los que resplandecían a la vez la curiosidad y el 
sensualismo.

-Oh noble señor mío!-dijo el emisario de Abu-Salem, 
prosternándose.-El poderoso, el justo, el sabio, el puro, el defensor de 
la ley de Allah, Abu-Salem, Amir de los muslimes, mi señor y dueño 
(¡perpetúe Allah sus días!), en señal y muestra del afecto que te profesa, 
como a su hermano y amigo, te envía este presente. Son dos de las más 
hermosas mujeres de su harem. Mira,-añadió a la vez que las dos jóvenes se 
descubrían el rostro,-mira en sus semblantes la gracia y la hermosura, que 
resplandecen como si cada una de ellas fuera la luna llena. Sus ojos 
despiden rayos de amor, que no puede resistir corazón alguno; su frente es 
tersa y pura como el cristal de la fuente; su voz es dulce y acariciadora, 
como el rumor del laúd en medio de la noche; sus dientes son sartas de 
perlas, que despiden extraños reflejos sobre el estuche de su boca, y sus 
labios son dos corales. Míralas, esbeltas y erguidas como las palmeras de 
nuestros bosques; ligeras, como las gacelas del desierto, flexibles, como 
la caña del Ban; ellas harán para ti más agradable la estancia en este 
alcázar, y espera el Sultán, mi señor (¡protéjale Allah!) que aceptarás el 
presente. Amina se llama una de ellas, y por mi salvación, que bien merece 
el nombre de Fiel que lleva: será fiel contigo hasta la muerte, más que lo 
han sido tus vasallos de Granada: Kamar(62) dicen a la otra, y ya ves cómo 
es digna de que así la apelliden, pues a su lado palidecen de envidia 
todas las demás mujeres de la tierra. Una y otra, tienen negro el cabello, 
las cejas, los párpados, y la pupila de los ojos; blancos el cutis, los 
dientes, las uñas y la córnea transparente de los ojos; encendidas las 
mejillas, los labios, la lengua y las encías; grandes la frente, los ojos, 
el pecho y las caderas, y pequeños, por último, las orejas, la boca, las 
manos y los pies(63).


-Oh Abd-ul-Tahir!-replicó Abd-ul-Lah.-Aun cuando en estos instantes 
mi pobre corazón llora las penas que la deslealtad de mis vasallos ha 
producido en mi ánimo; aun cuando mi corazón late de amor por otra mujer, 
a quien debo la salvación y la vida,-no por eso dejo de agradecer la 
delicadeza de obsequio que me hace tu señor y mi dueño Abu-Salem (¡Allah 
le bendiga!). Dile que acepto reconocido este testimonio de su amistad, y 
que deploro no poder, como quisiera, corresponder hoy a sus mercedes. 
Hermosas son, a fe mía... Sean Amina y Kamar nuncios de mi ventura en lo 
porvenir, con el auxilio de tu señor, y testigos del placer con que recibo 
su generosa dádiva.

Alzándose del diván donde hasta entonces había permanecido, se 
adelantó hacia ambas doncellas y las besó con galantería en la frente en 
señal de bienvenida, con lo cual despidíase del jefe de la guardia del 
Sultán africano, y ellas quedaron en la estancia, trémulas y 
ostensiblemente indecisas, siguiendo con los ojos los movimientos del 
granadino, quien dirigiéndose a la alhenia desde la cual había Aixa oído y 
presenciado todo, tomó de la mano a la joven, y con ella, en tal actitud, 
fue a donde se encontraban Amina y Kamar sorprendidas.

Sólo allí, a la luz que penetraba por los abiertos postiguillos del 
portón, pudo notar Mohammad la palidez que empañaba el rostro de su 
amante.

-Aixa,-le dijo sin embargo,-el Sultán generoso de cuyas manos espero 
la autoridad perdida, me envía como precioso regalo estas doncellas. 
Míralas: son hermosas, son jóvenes, y tiene su nido en ellas el amor. Ya 
sabes que mi corazón es tuyo, y que sólo tuyo puede ser... Que sean Amina 
y Kamar tus hermanas... a tu cuidado y a tu solicitud las entrego.

-Príncipe y señor mío,-replicó Aixa temblorosa,-tus palabras son 
órdenes para mí. Yo soy tu esclava. Has mandado, y serás obedecido...

Y al pronunciar estas palabras, copioso raudal de lágrimas se escapó 
de los ojos de la joven, sin que ella pretendiese contenerlas.

-¿Por qué lloras, mi amada?...-preguntó Mohammad, estrechándola 
cariñoso.-¿No has ganado tú mi corazón?...

¿No eres tú la mujer a quien adoro?... Enjuga pues el llanto... Que 
la luz de tus radiantes ojos no se anegue en ese mar de amargas lágrimas 
que me entristece. Ve, amada mía, ve, y da digno aposento a tus 
hermanas... Aquí, como siempre, mi corazón te espera.

Alzó Aixa los ojos, y enjugando el llanto, sin pronunciar palabra, 
echó a andar, saliendo al patio anchuroso del ad-dar, en el que tomó la 
dirección de una de las cámaras destinadas al harem; dio allí por su parte 
la bienvenida a Amina y Kamar, festejándolas con dulces y helados, y 
procuró hacerse amar de ellas; pero a pesar de sus esfuerzos, la víbora de 
los celos había mordido su corazón, y a través de las muestras de regocijo 
con que procuró cumplir las órdenes del Sultán proscripto, habría podido 
adivinarse cuántos y cuán grandes eran sus sufrimientos.

Al cerrar la noche, cambiábanse no obstante en felicidad sus temores; 
y al cabo de algunos días, con singular aparato, grandes festejos y 
públicos regocijos,-se celebraba en presencia de Abu-Salem y de los 
principales dignatarios de su corte, el matrimonio de Abu-Abd-il-Lah 
Mohammad V de Granada con Aixa, elevada por este acto solemne a la 
categoría de Sultana, en premio de su amor, su fidelidad y su adhesión al 
Príncipe granadino.

Hermosa estaba, con verdad, la mañana del décimo quinto día de la 
luna de Chumada segunda, aquel año 761 de la Hégira(64).

El sol, como queriendo tomar parte en los acontecimientos felices 
para Abd-ul-Lah que en aquel día se preparaban, destacábase ardiente y 
poderoso sobre el cielo, completamente limpio y despejado.

Brillaban como brasas encendidas las cúpulas de los alminares en las 
mezquitas de Fez, a los reflejos del astro emblema de la vida, y los 
fértiles campos que rodeaban la antigua y la nueva población, se mostraban 
espléndidos bajo el verde follaje de que los árboles se habían vestido con 
la primavera.

Aún en los picos de la cercana cordillera que se extiende al Oriente 
de la ciudad, como gigantescas masas de nácar resplandecía la nieve; pero 
el ambiente era templado, y la brisa, suave y silenciosa, sólo traía en 
sus alas el penetrante aroma de las flores de la campiña.

Desiertos estaban los bulliciosos zocos, desierta la alcaisería; pero 
pobladas de gente las calles, estrechas y revueltas, y las avenidas del 
alcázar.

Muchedumbre innumerable se agolpaba también en torno de la venerada 
mezquita de Muley Idrís (¡complázcase Allah en él!), y todo, al primer 
golpe de vista, anunciaba acontecimientos inusitados.

Y así era, con efecto: tendidos en el llano, formando vistoso alarde 
y peregrino espectáculo, veíase bosques de picas, semejando aquella tropa 
numerosa, con sus haiques blancos y sus tocas de igual color, bandada 
inmensa de palomas, a la orilla de un manantial sombreado por las palmeras 
y los árboles.

Entre ellos, luciendo las recamadas marlotas y las bordadas almalafas 
de distintos colores, distinguíase acá y allá repartidos algunos jinetes, 
cuyas cabalgaduras impacientes escarbaban la arena, destacándose entre 
todos ellos el Alférez, de tez oscura, y negra y poblada barba, quien 
levantaba entre sus manos el estandarte verde del Profeta.

Cerca del mediodía, pero antes de que hubiese llegado el sol a la 
mitad de su carrera, el movimiento acrecentó entre las masas en las 
inmediaciones del palacio del Sultán Abu-Salem, a quien esperaban.

Porque aquellas tropas aguerridas, que semejaban palomas, siendo sin 
embargo terribles gavilanes en la lucha, constituían uno de los ejércitos 
formados por el magnánimo Sultán de los Beni-Merines para devolver a 
Mohammad V el trono usurpado por su hermano.

Debía el Príncipe granadino ponerse a la cabeza de ellas para marchar 
a Tánger, donde se le incorporaría el segundo ejército, formado con las 
kábilas más fuertes y valerosas de Ifriquia; y el pueblo de Fez quería 
despedir al huésped de su Príncipe, y desearle de aquel modo buena suerte 
y prosperidad en su empresa.

Pero en tanto que el pueblo se agolpaba de tal manera con 
demostraciones de cortés agasajo en la calle, escena muy distinta se 
efectuaba en el ad-dar, donde Mohammad V, cerrado el cuerpo en la recia 
cota de batalla, ceñido el férreo casco, y pendiente de la cintura la 
resistente espada de combate, se hallaba solo con su esposa, la bella 
Aixa.


Ocultaba ésta la cabeza en el pecho de su enamorado, y mientras con 
ambas manos procuraba enjugar el llanto que corría por sus mejillas, 
comprimidos sollozos levantaban agitadamente las redondas formas de su 
pecho, revelandolo inmenso del pesar que la embargaba.
-¿Por qué lloras, mi bien?-decía el Príncipe con acento cariñoso. Toco ya, 
por ventura mía, el ansiado momento de partir para Cheyirat-al-Andalus en 
busca de mi trono, ¿y lloras, débil, como nunca lo has sido, cuando van 
conmigo los leones de Ifriquia, dispuestos a despedazar mis enemigos?... 
No llores, no!... Volveré, sí, volveré de nuevo; pero entonces no seré ya 
el Príncipe proscripto: seré el Sultán de Granada, y tú irás conmigo a 
compartir gozosa las glorias conquistadas por mi esfuerzo!...

-Sí, amado dueño mío... Sí... Tienes razón... Soy sólo débil 
mujer!... Pero esta mujer tan débil, esta mujer que llora en tu regazo, 
esta mujer que te adora, sabe, por tu amor, ser fuerte. Dame una lanza y 
un caballo, pon en mi mano una espada, y a tu lado, contigo, correré al 
frente de esos escuadrones valerosos, desafiando la muerte! No me arredra 
el rumor de los combates... Siento sed, sed, mucha sed de la sangre de 
aquellos que han hecho derramar lágrimas a mi Príncipe y señor, y yo sola 
sería capaz de presentarme ante los muros de Granada, y dar allí la 
muerte, que tanto han merecido, a tu perverso hermano Ismaîl y a tu primo 
Mohammad, el Bermejo!

-Desvarías, Aixa!-replicó el Príncipe.-Tú naciste para el amor, y no 
para la guerra. Tus labios están hechos para sonreír, y no para ser 
contraídos por la cólera; tus ojos matan, sí, matan; pero matan de amor, y 
en ellos brilla más el rayo apacible de la pasión, que el relámpago de la 
tormenta... Si me has acompañado desde Guadix en la dolorosa peregrinación 
que me impuso con implacable saña la suerte; si has compartido conmigo los 
azares de la existencia que hasta aquí he llevado, es para mí demasiado 
preciosa la vida de la única mujer que ha hecho palpitar mi corazón, para 
que vuelva a exponerla a las fatigas del camino y a los azares de la 
guerra.

«Aquí-añadió,-al lado del Sultán magnánimo, al lado de su esposa y de 
sus hijos, esperarás mi vuelta; no acibares con tus lágrimas estos 
instantes, los últimos de mi destierro! Adiós, amada mía! Adiós! Contigo 
queda mi alma-repuso Abd-ul-Lah, desprendiéndose de los brazos de 
Aixa.-Queda aquí en Fez mi corazón cautivo, y fío en Allah que en breve 
volveré a gozar a tu lado venturoso las dulzuras perennes con que tu amor 
me brinda!

No replicó palabra alguna Aixa. Quedáse muda y sollozante en la 
actitud dolorosa en que estaba; y conmovido Abd-ul-Lah, corrió hacia ella, 
y cubrió de besos, apasionados y ardientes, el semblante angustiado de la 
joven.

Poco después, resonaron sobre las losas del pavimento las espuelas 
del Príncipe, y Aixa rompió a llorar amargamente.

Terminada en la mezquita de Muley Idrís la oración de adh-dhohar o 
del mediodía, a la que para mayor honra del granadino habían asistido 
Abu-Salem y toda su corte, dirigiendo fervientes preces a Allah para que 
concediera su protección al destronado Príncipe,-montó Abd-ul-Lah en el 
caballo que tenía de las riendas el guazir Ebn-ul-Jathib, y, acompañado 
del Sultán de los Beni-Merines, marchó a ponerse al frente del ejército.

Gritos de entusiasmo y de alegría resonaron entre la multitud por 
todo el tránsito, y de las espesas celosías de las casas, tras de las 
cuales se delineaba el busto de las mujeres, caían sobre la brillante 
comitiva gran número de flores.

Las albórbolas y lelilíes eran por todo el camino repetidos y cuando, 
abandonada la ciudad, llegaban ambos Sultanes a la llanura donde se 
hallaba el formidable ejército, unánime salva de entusiastas gritos se 
escuchó en el espacio.

Allí, hecha la presentación de los adalides y de los principales 
jefes, en presencia de aquellos soldados, leones en la guerra, y de aquel 
pueblo que parecía idolatrar en la persona de Abu-Salem, dio éste el 
ósculo de cariñosa despedida a Mohammad; y en tanto que el Beni-Merin 
tornaba realmente conmovido a la ciudad, invocando la protección divina 
sobre el destronado vástago de los Al-Ahmares,-fija con insistencia la 
mirada en la elevada cima, donde se erguían confusos los distintos 
edificios y las almenadas torres del alcázar, deteniéndose a cada paso 
para contemplarle, y con el alma llena por la dulce imagen de Aixa, 
marchaba el granadino silencioso en dirección a Tánger, entre el polvo que 
levantaban los caballos y envolvía aquella masa de gente, que parecía con 
sus blancos ropajes jardín inmenso de movibles jazmineros.
XXIV


SALVANDO los espacios, cruzando quizás en brazos de la brisa las 
aguas turbulentas del Zocac, como viento amenazador y pavoroso llegaba a 
la Damasco del Magreb la noticia de que a la cabeza de numerosas tropas 
africanas, se disponía Mohammad V a penetrar en Al-Andalus para recuperar 
la sultanía y castigar a los traidores; y mientras con singular regocijo 
los leales habitantes de Guadix y los de la Serranía de Ronda se 
apercibían al combate, dispuestos a colocarse al lado de su amado 
Príncipe, el legítimo Sultán de Granada,-cundía entre los rebeldes el 
espanto, como si Allah, cansado de tantas iniquidades, hubiera decretado 
su ruina, y el afeminado Ismaîl sentía despavorido zozobrar la tierra bajo 
sus plantas.

Sólo el príncipe Bermejo, comprendiendo la inminencia del peligro, y 
determinado a todo, había conservado el ánimo, tranquilo en apariencia; 
sólo él era capaz de luchar osado con Mohammad y sus auxiliares, y sólo a 
él era dado levantar en las coras o provincias del reino suficiente número 
de tropas con qué hacer frente a los benimerines, y con las cuales a toda 
prisa se preparaba a cerrar en persona el paso a su enojado primo, 
defendiendo así sus criminales ambiciones.

Desde Al-Chezirat-ul-Jadhra (Algeciras), donde con toda felicidad 
arribaba, y en señal de respetuosa cortesía, apresurábase Mohammad V a 
enviar sus letras al poderoso rey de Castilla, don Pedro, así para darle 
cuenta de su negocio, como para alegar las causas por las cuales, siendo 
él, como Sultán de Granada, vasallo de los monarcas descendientes de 
Fernando III, habíase visto en la precisión de solicitar el auxilio de los 
Beni-Merines, antes que la protección castellana, protestando a la par de 
que aquel ejército que le seguía, y el triunfo a que aspiraba, en nada 
alterarían las buenas relaciones de amistad y el vasallaje que le tenía 
jurado.

De mucho disgusto sirvió a don Pedro (¡Allah le haya perdonado!) el 
que la situación interior de su reino le imposibilitara de prestar a 
Mohammad el amparo que cual señor le debía, en justa compensación, al 
propio tiempo, de los servicios que el destronado Príncipe en varias 
ocasiones le tenía hechos; pero complaciéndose con la idea de que en breve 
recuperaría aquel su vasallo el trono de que la ambición de sus parientes 
le había despojado,-franqueábale a él y a sus gentes de buen grado el paso 
por territorio de Castilla, a fin de hacer así más seguro el éxito, y 
contribuir por su parte a burlar las esperanzas de los que, comandados por 
el príncipe Bermejo, habían salido cerca de Chebel-Thariq (Gibraltar), con 
ánimo de estorbar la marcha de los africanos.

Todo estaba ya dispuesto y prevenido, y aun señalados por los 
adalides los lugares de la antigua provincia o clima del Lago por donde se 
debía emprender el camino, cuando a deshora llegaban al ejército 
expedicionario tristes y aterradoras nuevas que, como el huracán del 
desierto, sembraban la desolación y el pánico, y que llenaban de inquietud 
y de amargura el lacerado corazón del Príncipe Mohammad.

No eran, no, la ambición y la perfidia prendas sólo de los 
castellanos y de los granadinos, alzados en armas contra sus legítimos 
señores. No eran solos el conde de Trastamara y Abu-Saîd, el príncipe 
Bermejo: también allá, en aquel poderoso imperio africano, donde al 
parecer reinaban la paz y la concordia, donde el desposeído descendiente 
de los Al-Ahmares había con lágrimas en los ojos contemplado los alardes 
reiterados de ferviente adhesión con que las gentes alborozadas saludaban 
al magnánimo Sultán Abu-Salem,-también, como en Castilla y en Granada, 
había el crimen llegado a las gradas del trono, y las manchaba por mano 
del Príncipe Abu-Omar Taxfin, a quien juzgaban loco, con la sangre 
generosa de su propio hermano, el noble Amir de los muslimes de Marruecos.

La proclamación en Fez del joven Mohammad Abu-Zeyyan, nieto del 
Sultán Abu-l-Hasan, cambiaba en absoluto la faz de los sucesos. Con sus 
esperanzas, tanto tiempo acariciadas, y perdidas quizás entonces para 
siempre, como ensueño quimérico, veía Abd-ul-Lah desvanecerse aquel 
ejército formidable, que regresaba a Ifriquia; y representándose en su 
imaginación las escenas que habrían sucedido al asesinato de Abu-Salem, 
estremecíase de horror y de angustia, considerando que, asaltado acaso por 
la soldadesca y el populacho desenfrenados el alcázar, según lo había sido 
el suyo, su esposa, su amada, no habría sido respetada por las turbas, y 
quizás estaría muerta!

Recobrábase en cambio el imbécil Ismaîl en Granada; crecía la 
jactancia de Abu-Saîd y de los rebeldes, y el desventurado Mohammad, solo, 
abandonado, bajo el peso de su quebranto y de sus zozobras, como olvidado 
por Allah, decidíase a buscar en la Serranía de Ronda y entre sus 
partidarios protección y abrigo, con la desesperación en el alma.

Bálsamo fue para sus penas la noticia que a poco de Fez un mercader 
rondeño le traía de que, aun abatida y triste, la Sultana Aixa seguía en 
el alcázar, honrada y considerada por el nuevo Sultán de los Beni-Merines; 
y sintiendo con esto renacer sus esperanzas, determinábase, ya tranquilo, 
bien que no sin cierta natural zozobra, a impetrar del de Castilla que le 
ayudase a recobrar el trono, pues siendo él, como era y se reconocía, 
vasallo de don Pedro, y teniendo, cual tenía el reino de Granada por los 
monarcas castellanos, sólo a don Pedro en realidad cumplía el restablecer 
su autoridad, imponiendo el merecido castigo a los traidores.

Pero, amenazado constantemente por los bastardos, en la forma que las 
historias cristianas de aquellos tiempos refieren, únicamente era dado al 
hijo de Alfonso XI atender a su remedio propio, y harto convencido se 
hallaba el granadino de ello, cuando, por consejo de Ebn-ul-Jathib y de 
los principales caudillos de la gente rondeña, volvía segunda vez al 
África los ojos, y solicitaba de Mohammad Abu-Zeyyan el auxilio que tan 
generosamente Abu-Salem le había otorgado.

Y como la justicia de Allah debe cumplirse, y no hay en ello 
duda,-mientras el desposeído Mohammad desde Ronda procuraba interesar al 
Sultán de los Beni-Merines,-despojábase al fin el príncipe Bermejo del 
velo hipócrita con que había hasta allí mantenido ocultas sus secretas 
ansias; y dando primero, por estorbarle, cruda muerte en Almuñécar al 
guazir Mohammad-ben-Ibrahim Al-Fehrí, bajo pretexto de ciertas cartas que 
suponía escritas por éste a Abu-Salem prometiendo entregarle la persona de 
Ismaîl, con tal de que Mohammad V le conservase en el guazirato después 
del triunfo,-dirigíase ya desembozadamente contra el hijo de Seti-Mariem, 
para poner por obra el plan concertado en los dominios de don Pedro IV el 
Ceremonioso, con el conde don Enrique de Trastamara.

Y con efecto: al frente de aquellos sus partidarios, fanatizados los 
unos por la esperanza de que bajo el mando de príncipe tan valeroso como 
Abu-Saîd lo era, el Islam recobraría en Al-Andalus el esplendor perdido; 
dominados los otros por el prestigio que sobre ellos había logrado el 
Bermejo, y seducidos los más por las promesas que éste les tenía hechas 
para el día del triunfo,-tres andados de la luna de Xaâban del año 
761(65), apoderándose de la persona del desvanecido e imbécil Ismaîl, y de 
la de Caîs su hermano, mandaba darles muerte, y los despedazados cuerpos 
de aquellos infelices, que nadie osó recoger por miedo, permanecieron 
ensangrentados en las calles, y se pudrieron al aire, mientras en medio de 
estos horrores era aquel mismo día proclamado por el ejército y por la 
gente menuda y baldía del pueblo como Sultán de Granada el príncipe 
Bermejo.

Así, respecto de Ismaîl, quedaban cumplidos los altos designios de 
Allah (¡ensalzado sea!), y así, por medio de la traición y del crimen, 
subía el príncipe Abu-Abd-il-Lah Mohammad, sexto de este nombre entre los 
Al-Ahmares, al trono que manchaba la sangre de los dos hijos de 
Seti-Mariem, su antigua aliada, y que había honrado con su persona el 
excelso Mohammad V, cuyas gestiones cerca del Sultán de los Beni-Merines 
Mohammad Abu-Zeyyan, no habían, por desventura, producido efecto alguno.


Como primer acto de su reinado, el príncipe Bermejo, convertido en 
Mohammad VI, apresurábase a enviar sus emisarios a Aragón, con el intento 
de notificar al conde de Trastamara su exaltación al trono, renovar el 
pacto ya antes entre uno y otro concertado, y proceder en consecuencia y 
sin pérdida de momento a ponerlo por obra por ambas partes, mientras 
inauguraba en Granada su gobierno con crueles persecuciones y castigos, 
que fueron muy aplaudidos por el populacho.

Alentados por el fácil triunfo que sobre las tropas del rey don Pedro 
de Castilla habían conseguido en los campos de Araciana los bastardos don 
Enrique y don Tello (Septiembre de 1359), y habiendo resultado de todo 
punto ineficaces las gestiones reiteradas que el cardenal de Bolonia había 
hecho, ya en 1360, cerca de los monarcas de Aragón y de Castilla, para 
evitar, como legado del Pontífice, el rompimiento que entre ambos 
soberanos amenazaba,-engrosad as las filas de los infantes rebeldes con no 
pocos magnates castellanos, entre quienes se contaba el antiguo doncel del 
rey don Pedro, su capitán a mar y alguacil mayor de Toledo, el alavés Pero 
López de Ayala,-habían penetrado don Enrique y don Tello por las 
Encartaciones, apoderándose sin oposición de Nájera (1360), ciudad que 
entregaban al saqueo y a la matanza, asaltando la judería, y dando en ella 
alevosa muerte a los inermes hijos de Israel, por orden del mismo don 
Enrique.

Perseguidos victoriosamente por el castellano, buscaban de nuevo 
asilo en Aragón los hijos de doña Leonor de Guzmán, cuya presencia en los 
dominios de Castilla sólo se había hecho aquella vez memorable por la 
feroz matanza de Nájera; y sosegado el reino en esta forma, tornábase a 
Andalucía el rey, después de tomar en las fronteras las precauciones 
convenientes, no dudando de que en breve volverían sus traidores hermanos 
a moverle guerra.
En tales condiciones se hallaba el reino de Castilla, cuando, obedeciendo 
Abu-Saîd las órdenes del de Trastamara, disponía sus tropas, y salía de 
Granada para algazuar por las fronteras, a fin de distraer por este medio 
la atención del castellano, y favorecer los movimientos que desde Aragón 
proyectaban los bastardos; mas noticioso el hijo del vencedor del Salado 
de los propósitos que animaban al granadino, y aprovechando la tregua en 
que le dejaban aquellos, disponía sus gentes de manera que resultasen 
infructuosos los designios del asesino de Ismaîl, por él harto recelados, 
quedando así reducido el provocativo alarde del Bermejo a simple paseo 
militar sin consecuencias.

No hubo por ello de desconocer don Pedro que, mientras el usurpador 
Abu-Saîd ocupase el trono de Granada, sería mayor para él el riesgo; y en 
tanto que meditaba la forma en que debía castigar al granadino, como 
vasallo suyo,-enviábale éste hipócrita embajada, en la cual le hacía sus 
pleitesías, reconociendo el vasallaje, y rogándole ahincadamente que no 
diera contra él auxilio alguno al destronado Mohammad V.




En la imposibilidad de reponer al hijo de Yusuf I, que proseguía en 
Ronda, recibió don Pedro con forzada benevolencia las proposiciones del 
Bermejo; y aunque sin darle respuesta alguna decisiva, despedía a los 
embajadores, satisfecho por el pronto, si conseguía apartar a Abu-Saîd de 
la alianza pactada con don Enrique, o por lo menos, si lograba ver seguras 
las fronteras de Castilla por la parte del reino granadino.

Obedecía el paso dado por Mohammad VI al propósito de mantener al 
propio tiempo relaciones con don Pedro y los bastardos, bien que sin 
apartarse de éstos por completo, y para proceder según lo exigieran las 
alternativas de la guerra.

Así pues, cuando rechazada, en pos de la de Nájera, nueva expedición 
proyectada contra Castilla por los infantes don Enrique y don Tello, y 
puesto el rey don Pedro sobre Almazán con muchas compañías, penetraba en 
Enero de 1361(66) por territorio aragonés, rindiendo varios castillos, 
entre los que figuraban los de Alhama y Ariza, ambos por extremo 
importantes,-fiel a sus intentos, conducía Abu-Saîd a la frontera de Jaén 
las huestes allegadas por su parte, de concierto con el de Trastamara, no 
con otro ánimo que el de mover desde allí sañuda guerra al príncipe de 
quien poco antes se había declarado vasallo, distrayendo su atención, y 
favoreciendo los designios del aragonés y de don Enrique.

No sorprendía por cierto al rey don Pedro, si bien le producía muy 
honda indignación, la artera política del granadino; y aprovechando las 
excitaciones de paz con que le brindaba, respecto del aragonés, el 
cardenal de Bolonia, cedía mal de su grado a tales instancias, 
estipulándose, muy a disgusto suyo y muy contra su voluntad, las paces 
entre Aragón y Castilla, por el mes de Junio de aquel año(67).

En virtud de las indicadas estipulaciones, el conde don Enrique, su 
hermano don Sancho, y los caballeros castellanos que seguían su bandera, 
se refugiaban, lanzados de Aragón, en la parte allá de los Pirineos, 
entrando a la fuerza en la Senescalía de Carcassona por el mes de Julio, a 
pesar de la oposición que les hizo Pedro de Voissins, señor de Rennes, 
quien se había colocado en el país de Fenouillades para estorbarles el 
paso.

De esta manera, quedaba por el pronto libre Castilla de las guerras 
incesantes que la ambición, la deslealtad y la perfidia de los bastardos 
le movían, y de aquellas otras que la doblez de carácter, propia de don 
Pedro IV el Ceremonioso, suscitaba sin tregua al desventurado hijo de don 
Alfonso XI.

Desde Deza, donde quedó asentada la paz con Aragón, regresaba don 
Pedro a Sevilla, ciudad en la que se encontraba aquel soberano el día 10 
de Julio(68), y donde recibía cartas del destronado Mohammad V, su vasallo 
y amigo, en las cuales le felicitaba por el término de la campaña, y 
solicitaba al fin de él que le ayudase a volver a Granada, y lanzar del 
usurpado trono a su primo el rey Bermejo, de quien había ya podido formar 
juicio por los últimos acontecimientos.

No sólo por satisfacer los legítimos deseos del Príncipe Abd-ul-Lah, 
sino por castigar los crímenes y la felonía de Abu-Saîd y tomar a la vez 
venganza de las paces que le había con sus actos obligado a firmar con el 
rey de Aragón,-determinábase don Pedro a mover guerra a Granada, mandando 
sus emisarios a Ronda para que se pusieran de acuerdo con Mohammad V, y 
enviando a llamar todos los ricos omes y señores de su reino, a quienes 
manifestaba las razones por las cuales había tomado determinación 
semejante, y que no eran otras principalmente sino las de que el Sultán 
Mohammad era su vasallo, y le rendía parias en tal concepto, y el Bermejo 
le había contra razón y derecho destronado.

Cuando los emisarios del rey de Castilla ponían en conocimiento del 
magnánimo Abd-ul-Lah la resolución adoptada por su soberano, hallaban en 
Ronda al Príncipe islamita profundamente conmovido.

La negativa de Mohammad Abu-Zeyyan, Sultán de los Beni-Merines, a 
facilitarle los recursos por él demandados, y que no por ser cortés, 
dejaba de ser menos cierta; la escasez de fondos, que había impedido 
llevar a la práctica el proyecto un momento acariciado de reclutar gentes 
en Ifriquia, y el dolor sin consuelo que la ausencia de su querida Aixa le 
producía,-motivos eran en verdad que pesaban grandemente en su ánimo, y 
justificaban su postración y su decaimiento.

Entre las nieblas del porvenir incierto, no brillaba ya para él 
estrella alguna; y en balde sus leales rondeños le brindaban con un 
levantamiento general en la Serranía, el cual hubiera sido sin duda tan 
estéril como todo lo hasta entonces intentado.

Las cartas que de vez en cuando recibía de Fez, en las cuales le daba 
cuenta Aixa de cuantos rumores llegaban hasta ella, y en las que le 
atestiguaba siempre de su cariño invariable,-si lograban por contados 
momentos templar la pena del pobre Príncipe, sólo eran incentivo poderoso 
para demostrarle y poner a sus ojos de relieve la impotencia absoluta en 
que los acontecimientos le tenían colocado.

Cierto es que la noticia de que el harem del Sultán Abu-Salem había 
sido respetado por el populacho, al recibir alevosa muerte aquel Príncipe 
por manos de su hermano Omar, llevó a su entristecido espíritu algún 
sosiego; pero la imposibilidad en que se veía de llamar a su lado a la 
amada de su corazón antes de haber logrado el término legítimo de sus 
justos afanes, le llenaba de desesperación y de zozobras.

Así pues, cuando fenecida la guerra con Aragón, consideró que su leal 
amigo y señor don Pedro podía desembarazadamente ya auxiliarle, no vaciló 
un momento en implorar de nuevo su ayuda, siendo inmensa la alegría de que 
sintió inundada su alma al recibir la jubilosa nueva de que el monarca 
cristiano disponía su ejército para castigar al usurpador, volviendo por 
los fueros, algún tanto olvidados, de la corona de Castilla.

Corrió de uno a otro extremo de la serranía la fausta noticia; y al 
paso que los habitantes de aquella comarca se apercibían valerosos a la 
lucha, reunía en su torno Mohammad las fuerzas de que le era dado 
disponer, y llegaban sólo al exiguo número de cuatrocientos jinetes, y con 
ellos, gozoso y alborozado, como en sus buenos tiempos, partía de Ronda en 
medio de las sinceras aclamaciones de la muchedumbre.

No había, entre tanto, perdido el tiempo el rey de Castilla: 
aprestada con generosa actividad la hueste, movíase de Sevilla en 
dirección al distrito de Ronda por Medina-Sidonia, y, penetrando en los 
dominios granadinos, llegaba a Hissn-Cassares (Casares) al finar de la 
luna de Xagual(69), seguido de sus tropas y de mil quinientos carros 
cargados con las máquinas de guerra de que los cristianos hacían uso.

Cerca de Hissn-Cassares salía a recibirle con su escasa fuerza el 
destronado Mohammad.

Era una mañana, alegre y hermosa, de los postreros días de Xagual; el 
cielo estaba completamente despejado, y la naturaleza parecía convidar con 
el magnífico espectáculo que presentaba.

El sol, aunque brillaba esplendoroso, templaba sus ardores con la 
fresca brisa del cercano mar, y todo sonreía como feliz augurio para el 
Príncipe infortunado, cuyas esperanzas iban por fin a realizarse.

Grande fue, con verdad, la impresión del granadino, cuando se halló 
en presencia del poderoso rey de Castilla.

Así que las primeras compañías de peones y los primeros escuadrones 
cristianos se dibujaron sobre la dorada superficie del campo en que 
Mohammad se encontraba, picó éste espuelas a su corcel, seguido de 
Ebn-ul-Jathib, y penetró por entre las batallas de los castellanos, 
buscando al rey don Pedro.

Iba el monarca de los nassaríes precedido por el Alférez mayor del 
reino que llevaba la cuadrada enseña real, y acompañado de muchos 
ricos-omes y magnates de su reino, distinguiéndose entre todos por la 
arrogancia de su porte y la severa majestad del rostro.

Vestida llevaba la recia cota de batalla, y en su apostura y su 
talante conocíase la indómita soberbia de aquel egregio príncipe, en quien 
trataba de cebarse la desventura, que le perseguía incansable desde los 
momentos mismos en que fue exaltado al trono de sus mayores.

Parecía por la majestad que respiraba toda su persona, mucho mayor de 
cuerpo de lo que plugo hacerle a la naturaleza; y aunque Abd-ul-Lah jamás 
le había visto, no vaciló en reconocerle, dirigiéndose a él desde luego.

Detuvo don Pedro con fuerte mano su cabalgadura al distinguir al 
granadino, y esperó a que éste se aproximase.

Pero Mohammad, descendiendo presuroso del caballo, habíase abrazado a 
las piernas de don Pedro, exclamando:

-¡Oh, mi señor y dueño! El más poderoso y fuerte de los sultanes de 
la tierra! ¡El incomparable rey de Castilla, mi dueño y soberano señor don 
Pedro! Allah perpetúe tus días y aumente tu ventura, como yo te deseo!... 
Benditas mis desdichas, señor, pues ellas me proporcionan el placer de que 
mis ojos te vean! Oh rey don Pedro! Eres como el sol brillante que alumbra 
los espacios, pues das vida y alientos con tu presencia, como él da vida a 
la tierra, después de las inclemencias del invierno! Deja que mis labios 
besen, en testimonio de mi reconocimiento, tus rodillas! Mira a tus pies 
al infortunado que un día fue Sultán de Granada, y se llamó tu amigo! Como 
el labrador espera la lluvia benéfica que ha de hacer fértiles sus 
agostados campos, así espero yo de ti el bien que ansío!

Habíase ya a esta sazón desmontado el rey don Pedro, y mientras con 
verdadero afecto estrechaba entre sus brazos al granadino, así contestaba 
a sus apasionadas frases:

-Alzad, señor: que harto me duele, por mi fe, veros en esta forma y 
en este sitio, y no en vuestro famoso alcázar de Granada, rodeado de 
vuestros magnates y cortesanos, y con todo el aparato propio de vuestra 
soberana estirpe y vuestra grandeza. Pero si la traición, aleve y 
tenebrosa, ha logrado arrebataros de las manos el glorioso cetro que en 
ellas puso la Providencia, sean señal mi presencia en este sitio, y los 
brazos que mi amor os tiende, de que hallaréis en mí la protección que la 
justicia de vuestra causa pide; y ojalá que la infanda guerra con que los 
que se llaman mis hermanos codician mi ruina, y aquella otra con que su 
amparador el rey de Aragón les favorece, divirtiendo mis cuidados hasta el 
presente, no hubieran impedido que antes de ahora, cual era en mí 
ferviente deseo, os hubiera restituido, señor, lo que es vuestro y tenéis 
en mi nombre, pagando así las muchas atenciones y la leal amistad que os 
debo.

Reiteró, al escuchar estas palabras, Mohammad al castellano las 
muestras de su reconocimiento, y volviendo ambos a montar, cabalgaron 
juntos hasta Hissn-Cassares, donde fueron recibidos con expresivo júbilo.

Puestos allí de acuerdo respecto de la campaña que iba a ser 
inaugurada, quedaba entre ambos príncipes concertado que, desde que la 
guerra comenzara, todos los lugares que se diesen al rey don Pedro, o 
tomare él por fuerza de armas, serían para siempre de Castilla; pero que 
aquellos otros que se entregaran a Mohammad, separándose de la obediencia 
del tirano Abu-Saîd el Bermejo, serían también para siempre del referido 
Mohammad, con lo cual, diéronse las órdenes oportunas, y al siguiente día, 
muy de mañana, fueron alzados los reales del ejército cristiano, y se 
rompió la marcha por territorio granadino.

Sorprendido Abu-Saîd de la alianza celebrada entre el rey de Castilla 
y el Príncipe Abd-ul-Lah, su primo, y más aún al conocer los aprestos 
formidables con que don Pedro se preparaba a combatirle y aniquilarle, 
hacía pregonar en todas las mezquitas del reino la guerra contra los 
nassaríes, reclutaba gentes en todas partes, y se aprestaba a solicitar el 
auxilio de Aragón, haciendo correr en tanto las fronteras castellanas, y 
causando en ellas todo el estrago que le fue posible.

Había en Granada gran número de partidarios del legítimo Sultán, los 
cuales, si hasta entonces habían permanecido inactivos, se felicitaban 
ahora de la guerra, con la esperanza de que en ella triunfase Mohammad V, 
y se dolían del bárbaro despotismo del usurpador, a quien no ocultaban del 
todo sus sentimientos; y recelando el Bermejo de que, mientras él se 
colocaba al frente de las tropas, no dejarían aquellos de intentar algo en 
favor de su enemigo, decidíase a hacer en ellos horrible escarmiento, el 
cual sólo sirvió para aumentar el general disgusto y el descontento que en 
el reino se dejaba ya sentir, a causa de las odiosas y execrables tiranías 
de Abu-Saîd, de quien todo era de temer en tales circunstancias.

Extendida la fama de tamañas tropelías por los dominios que aún el 
Islam conservaba en Al-Andalus, puso espuelas al anhelo de sacudir el yugo 
con que oprimía a los muslimes el asesino de Ismaîl y de Caîs, ayudando y 
facilitando por tal camino la empresa acometida por Mohammad V.

Así fue que, a la presencia de los confederados, casi todas las 
poblaciones, castillos, fortalezas, lugares y alquerías se entregaban a 
partido, con lo cual la guerra ofreció desde sus comienzos muy lisonjeras 
esperanzas, llegando juntos y sin ningún contratiempo el rey de Castilla y 
el destronado Príncipe Abd-ul-Lah hasta los muros de la fortificada 
Antequera, después de haberse declarado por él en Málaga todos los 
habitantes de esta última ciudad, que le aclamaban con entusiasmo, luego 
de haber depuesto al gualí nombrado por el intruso Mohammad VI.

No menos lisonjero se mostraba en las fronteras el éxito que sobre 
los granadinos alcanzaban las armas castellanas; pues si bien era cierto 
que las gentes de Abu-Saîd, presentándose de rebato en el Adelantamiento 
de Cazorla, perteneciente al antiguo reino de Jaén, habían cometido allí 
grandes desmanes, quemando a Peal de Becerro y llevando cautiva casi toda 
la población con más los ganados,-no lo era menos que don Diego García de 
Padilla, maestre de Calatrava, don Enrique Enríquez, Adelantado mayor de 
la frontera, y Men Rodríguez de Biedma, caudillo del obispado de Jaén, 
habían desbaratado y roto a los muslimes, dando libertad a los cautivos, y 
rescatando los ganados.

No otra era la situación en que los negocios se encontraban cuando se 
detenían delante de los muros de Antequera el rey don Pedro y Mohammad V, 
cuyos cuatrocientos jinetes se habían convertido en fuerzas bastante 
mayores, con los caballeros y los peones que sucesivamente y con 
frecuencia se incorporaban al ejército, por donde quiera que pasaba, 
haciendo todo presagiar que en breve, y con la ayuda de Allah, 
resplandecería por fin la causa de la justicia.



- XXV -


DOS lunas y parte de otra eran transcurridas desde que en 
Hissn-Cassares se avistaron el castellano y el granadino(70): el tiempo 
era ya frío y la época de las lluvias había dado comienzo, lo cual 
constituía verdadero obstáculo para la campaña.

Sin embargo de esto, y con ánimo de rendir la plaza, que era bien 
fuerte y se resistía-dirigidas al alcaide las intimaciones 
oportunas,-cercose a Antequera, aprestándose a combatirla los ingenios y 
máquinas de guerra que debían aportillar los muros y decidir la entrega.

Ya porque, según lo estipulado, si la plaza caía por fuerza de armas 
en poder del rey don Pedro, correspondería de hecho a la corona de 
Castilla, quedando para siempre segregada del señorío muslime; ya porque 
esperara que el ejemplo de otras importantes poblaciones, de cuya 
rendición no dudaba así que ante ellas se presentase, labraría en el ánimo 
de los antequeranos para que se diesen más tarde a partido, quedando la 
ciudad en su poder,-es lo cierto que Mohammad suplicaba a don Pedro 
desistiese del proyecto de rendir la población, proponiéndole en cambio 
pasar a la hadhira o corte, y correr su hermosa vega para amedrentar a 
Abu-Saîd, y animar a los partidarios que el legítimo Sultán tenía en 
Granada, decidiéndoles a hacerse dueños de la persona del usurpador, con 
lo que el triunfo era seguro.

No fue, a la verdad, muy del agrado del rey don Pedro la propuesta de 
su vasallo Mohammad; y una mañana, de las postreras de aquella luna de 
Moharram, mandó prevenir lo necesario para batir los muros, repartiendo 
las gentes en disposición de dar el primer asalto.

Hallábase a la sazón Mohammad en su tienda conversando con su leal 
guazir Ebn-ul-Jathib, que no le había abandonado, y sorprendido por el 
aspecto que ofrecían a sus ojos las tropas cristianas, exclamó:

-Por Allah, mi fiel Lisan-ed-Din que, según todas las muestras, el 
chund(71)de mi señor el rey don Pedro, más que dispuesto a levantar el 
cerco, se me antoja preparado al asalto de la hermosa Antequera.

-Oh señor y dueño mío!-replicó el guazir.-Así es, con efecto... 
Prevenidas se hallan las máquinas de guerra, y formadas las batallas... 
Qué desgracia para el Islam si Antequera se rinde a los nassaríes!

-Allah la ampare!-contestó Mohammad pensativo y con amargura.

-Acaso, señor, puedas impedirlo... El Sultán de Castilla es generoso, 
y es tu amigo... Quizás consigas que este aparato amenazador desaparezca, 
y que Antequera te se entregue, cuando vea que la misma Granada te abre 
sus puertas.

-Tienes razón-dijo el Sultán tras larga pausa, durante la cual 
pareció meditar el consejo del poeta.-Quiera Allah no te equivoques en tus 
cálculos; pero de todos modos, jamás me perdonaría el que por mi causa 
quedara así desmembrado el glorioso imperio que mi antecesor Al-Galib 
bil-Lah (apiádese de él Allah!) fundó en estas fértiles comarcas de 
Al-Andalus, en días bien tristes y de tribulación para los fieles añadió 
alzándose como decidido de su asiento, y echando sobre los hombros el 
blanco haique en que se envolvió majestuoso antes de abandonar la tienda.


Guiándose a través del campamento por el pendón posadero que ondeaba 
sobre la del monarca de Castilla, dirigíase allí pausada y lentamente, 
cuando resonó en torno suyo por todas partes inmenso vocerío, al que 
sucedió extraño movimiento entre los peones, y comenzaron a formarse 
ordenadas las batallas, las cuales guiadas y conducidas por sus 
almocademes y adalides, sin pérdida de tiempo se dirigían en ademán hostil 
contra el murado recinto de la plaza, por cuyos torreones y baluartes 
agolpados los muslimes, arrojaban toda suerte de proyectiles sobre los 
castellanos, que impávidos echaban las escalas y trepaban animosos por 
ellas, para caer en gran número destrozados y confundidos al foso, donde 
muchos encontraban la muerte, y desde donde otros tornaban a trepar de 
nuevo, aunque sin llegar al adarve.

Media hora no más duró aquella lucha, que presenció asombrado y lleno 
de tristeza Abd-ul-Lah sin moverse de su sitio; media hora, durante la 
cual pelearon con igual bravura muslimes y cristianos, y que terminó por 
repentina salida que los antequeranos hicieron, arrojándose de improviso 
con la fuerza de la desesperación sobre las tropas de don Pedro.

Lejos de ceder el campo, y animados con lo irregular e inesperado de 
aquel ataque, los de Castilla daban en los atrevidos muslimes de 
Antequera, a pesar de la nube de flechas que vomitaban las murallas, y 
desbaratándolos en breve, hacían en ellos horrible carnicería, que llenó 
de luto y de profunda pena el generoso corazón de Mohammad.

Entonces, sin aguardar el término del combate, afectado y 
entristecido, movió sus plantas el destronado Príncipe, y corrió a 
avistarse con don Pedro.

Hallole rodeado de sus principales caballeros, no lejos del lugar de 
la lucha, y acercándose a él, exclamó procurando serenarse:

-Oh señor mío! Día es ese de luto para los siervos del misericordioso 
Allah, cuya sangre y cuyos cuerpos destrozados se mezclan con el lodo! Día 
debía ser también de gloria para ti, soberano Príncipe de Castilla... Pero 
dígnate, señor, prestarme oídos, si a bien lo tienes, y Allah te lo 
recompensará en el Paraíso!

-Venid con Nos, señor rey de Granada-replicó don Pedro no sin cierta 
extrañeza,-pues mejor podré bajo la tienda oíros, que no aquí a campo 
descubierto.

Y picando espuelas al poderoso bruto que montaba, se encaminó, 
seguido de Abd-ul-Lah, hacia los reales.

Ya allí, penetró en la tienda, que custodiaban sus donceles de 
servicio, y mandando que nadie les interrumpiera, invitó al granadino a 
que pasase.

Hízolo así Mohammad, y cuando hubieron tomado asiento, comenzó a 
hablar el islamita:

-Señor: en cuanto a los hechos de la guerra, que tan feliz principio 
ha tenido para nosotros, gracias sean dadas a Allah, nada tengo que 
decirte, sino es manifestarte mi agradecimiento por la buena voluntad y 
por la cortesía con que me ayudas y proteges; pero en cuanto a batir, como 
quieres, y a apoderarte, como intentas, por la violencia y por la fuerza, 
de la hermosa ciudad de Antequera, habrás de permitirme después de lo que 
ya te he significado, oh Príncipe y señor mío insigne!, que puesto a tus 
plantas, como me ves, te ruegue que desistas de tu propósito...

-Imposible, Mohammad!-contestó con altivez el castellano, sorprendido 
por lo extraño e inoportuno de la súplica, cuyo alcance no podía 
comprender.-El rey don Pedro, debéis tenerlo así entendido, no retrocede 
nunca.

-Señor-repuso el granadino sin desconcertarse por el tono de aquella 
negativa,-sé bien que tus soldados son leones en la guerra, y que nada hay 
que pueda intimidarles, y menos resistirles, como no hay nada tampoco que 
te detenga ni amedrente, y prueba de ello es lo hasta aquí conseguido en 
esta campaña; pero la sangre de tus caballeros se derrama en balde delante 
de esos muros de piedra que resisten con tesón inesperado su empuje 
poderoso, y acaso mejor que verterla estérilmente ¿no sería el ganar esta 
plaza sin que el buitre carnicero agite sus negras alas sobre los 
cadáveres insepultos de los que hayan por decreto de Allah de sucumbir en 
la lucha?

-Pluguiera a Dios que así fuese; pero ya habéis visto, señor-replicó 
no sin impaciencia don Pedro,- que cuantas proposiciones han hecho mis 
heraldos al alcaide de Antequera, han sido una y otra vez rechazadas... 
Ojalá me fuera dado poneros en posesión de esa ciudad tan importante sin 
detrimento ni daño de mis huestes... Pero esto es ya imposible.

-Alza, señor, el cerco de la plaza, aunque mi proposición te 
asombre-prosiguió Mohammad;-y penetrando con tus tropas en la misma vega 
de Granada, verás cómo, rendida a mi presencia la capital de mi reino, 
Antequera nos abrirá sus puertas sin combate. Si tal no sucediere, tiempo 
y valor te sobran, oh poderoso rey de Castilla, para destruirla luego. No 
te enojen, señor, mis palabras, ni las tomes a ofensa añadió rápidamente 
Abd-ul-Lah al notar el efecto que en el castellano su proposición 
producía.-Allah ve el fondo de mi alma y conoce la lealtad de mis 
intenciones... ¿Quién será osado a dudar de tu valor, ni del de los tuyos, 
cuando tu estandarte victorioso infunde pavor a tus enemigos, y huyen 
estos delante de ti, como las arenas del desierto huyen delante del 
huracán que las azota?...

Fijos tenía don Pedro sus ojos recelosos y escrutadores en los del 
granadí, mientras éste, en pie, con la derecha sobre el pecho, hablaba 
conmovido a la cólera que resplandeció un momento en su semblante, sucedió 
la calma, y en pos de largo rato de vacilación en que ambos monarcas 
permanecieron silenciosos, levantose al fin el de Castilla de su asiento, 
y adelantándose hacia Abd-ul-Lah, estrechole entre sus brazos con generoso 
arranque.
-Tal vez os engañéis, señor-dijo,-en lo que me proponéis, guiado de 
vuestro buen deseo y obedeciendo los nobles impulsos de vuestro corazón 
magnánimo. Podrá acaso suceder que Granada permanezca sorda a vuestra voz 
y a vuestras excitaciones; pero no quiero que nunca nadie sea osado a 
decir del rey don Pedro con justicia, lo que propalan falaces mis 
enemigos. Harto me fatiga la fama de sanguinario que aquellos 
desventurados hijos de mi buen padre me achacan, cuando me veo forzado a 
castigar la felonía de mis súbditos, para que aquí se derrame más sangre 
de la que se ha derramado. Seguiré vuestro consejo, señor, y ojalá que él 
produzca los efectos que os prometéis y que yo de todo mi grado y voluntad 
os deseo.

Y llamando desde allí a don Diego García de Padilla, maestre de 
Calatrava, comunicole sin más tardar en presencia de su vasallo las 
órdenes para levantar el cerco.

-Que Allah, señor, te premie por la merced que me haces!-exclamó 
Abd-ul-Lah sin ser poderoso a ocultar la emoción que le embargaba.-¿Cómo 
no ha de ampararte el Señor de los cielos y de la tierra, si tu corazón es 
noble entre los nobles, y es tu benevolencia como la lluvia que beneficia 
los campos?... No dudes por lo demás de Granada: aviso tengo de que mis 
leales partidarios allí trabajan, y ellos son los que me invitan a 
presentarme ante la que fue corte mía y de mis antepasados.

Íbase ya a despedir el granadino, cuando el maestre de Calatrava, 
penetrando en la tienda e invocada la licencia del rey, ponía en 
conocimiento del muslime que uno de los antequeranos, hecho cautivo en la 
última salida, solicitaba hablarle con instancia.

-Quizás sea uno de los emisarios que mis vasallos me envían...-dijo 
Abd-ul-Lah.-Permite ¡oh alto y poderoso don Pedro, que después de 
reiterarte las gracias por la bondad con que has correspondido a mi 
solicitud, pueda recibir las nuevas que sin duda habrá de traerme ese 
infeliz cautivo, y que habré de comunicarte muy luego, para que tú 
determines y dispongas.

Dicho lo cual, y saludando profundamente al rey de Castilla, obtenida 
su venia, abandonó la tienda.

Cuando llegó a la suya, ya en ella le esperaba el cautivo, custodiado 
por Ebn-ul-Jathib.

-Has deseado hablarme, y aquí me tienes muslime, exclamó el Príncipe 
tomando asiento en el diván que ocupaba el centro de la tienda.

-Que Allah, el Excelso, el Sabio, el Omnipotente Señor de los dos 
mundos te bendiga!-respondió el cautivo, arrojándose humildemente a los 
pies de Mohammad.

-Que Él te haga mensajero de buenas nuevas y te proteja! Levántate y 
habla!-contestó el Sultán con tono breve.

-Oh señor mío!-prosiguió el antequerano,-no abandonaré ciertamente 
esta postura, antes de que hayas prometido perdonarme, tú que eres la 
espada del Islam, y a quien debían rendir parias todas las naciones, desde 
ax-xarc-al-acsa hasta al-mogreb-al-acsa!(72).

-Levántate y habla,-repitió Abd-ul-Lah.-Estás perdonado por cuanto 
hubieres hecho, pero habla!-añadió exasperado.

-Señor, prométeme también,-continuó el muslime sin abandonar la 
postura en que permanecía, -promete también que otros oídos que los tuyos 
no oirán lo que tengo para provecho tuyo que revelarte.

No pudo el Príncipe desterrar cierta sospecha de que repentinamente 
se sintió asaltado ante la extraña pretensión del cautivo, procurando 
examinar el rostro de aquél que se presentaba como su vasallo, pues éste, 
con la cabeza inclinada sobre el pecho, parecía ocultar su semblante; pero 
dirigiendo instintivamente la mano a la cintura, acarició el pomo de su 
espada y la cruz de su alfanje, y con desdeñosa sonrisa mandó a su leal 
Lisan-ed-Din que los dejara solos.

-Solos estamos ya,-dijo el Sultán entonces.-Desata pues la lengua.. 
No habrá otros oídos que los de Allah (¡ensalzado sea!), fuera de los 
míos, que puedan oír lo que tratas de decirme.

-Alabado sea Allah!-replicó el cautivo levantándose, aunque 
conservando humilde postura ante el Amir de los muslimes.

-¿Te envían pues a mí mis leales vasallos de Granada?... ¿Traes algún 
mensaje de ellos?

-Dos noches ha, señor, que partí de Granada; pero no conozco en ella 
a los que llamas tus leales vasallos.

-Entonces...

-Señor mío, óyeme: en Granada han perecido por orden de Abu-Saîd, que 
ocupa el trono de los Anssares, el cadhí Abu-Meruan, el jathib Abd-ul-Isa, 
el imán Mohammad-ben-Kabir Al-Lahmí, el faquíh Ibrahim-ben-Salemah, el 
poderoso Ben-Isahack Al-Comaraixi, y con ellos otros muchos acusados de 
mantener secretas inteligencias contigo, y con los nassaríes que te 
acompañan.

-Que las almas de esos mártires gocen en el Paraíso las dulzuras de 
la bienaventuranza!-exclamó Abd-ul-Lah enjugándose las lágrimas, y 
reprimiendo sus suspiros.

-Que Allah les haya perdonado!-repuso lúgubremente el antequerano.

-Sigue, muslime,-añadió el Amir, interesado en lo que aquel hombre 
decía.

-Diez días eran ya transcurridos, al salir yo de Granada, desde que 
el Sultán Mohammad había enviado al de Fez (¡protéjale Allah!) un 
emisario...

-¿Qué dices?-interrumpió el Príncipe alarmado a su pesar y sin poder 
contenerse.

-Un emisario,-prosiguió el cautivo,-con el objeto de alcanzar de 
Abu-Zeyyan la entrega de cierta esclava que en el harem tenía, para 
traerla a Granada...

-Y esa esclava...-preguntó anhelante y con visible inquietud 
Mohammad.

-Esa esclava, señor, se llama Aixa, y se dice esposa tuya...

-Oh!... Eso no será! No!-exclamó el Sultán alzándose lleno de 
angustia.-Abu-Zeyyan no cometerá tal crimen... Las leyes de la 
hospitalidad son sagradas, y el Sultán de los Beni-Merines, que se dice 
descendiente del Profeta (Allah se complazca en él!) no puede faltar a 
ellas.

-Sí! Sí, faltará, señor,-exclamó irguiéndose el cautivo.

-Ebn-ul-Jathib!-gritó entonces Abd-ul-Lah acercándose a la puerta de 
la tienda.

-No le llames, señor,-dijo con sarcasmo el antequerano.-No le llames, 
porque tengo aún que decirte otras muchas cosas, que no deben ser oídas 
sino de ti.

-Nada puede importarme tanto, como lo que acabas de comunicarme, con 
intenciones que no conozco, ni quiero conocer... Basta ya!... Véte!

-No, no me iré... Me oirás hasta concluir, mal que te pese,-repuso el 
cautivo encarándose con el Príncipe.

-Ah! No eres lo que parecías!... Te atreves, miserable, a hablar de 
esta manera a tu señor y dueño?...

-No lo eres mío, Mohammad! Mi señor y dueño es el Sultán de Granada, 
el que enarbolando el sagrado estandarte del Islam, pelea con los 
idólatras, a quienes Allah maldiga! Tú no eres más que un renegado infame, 
que va a morir a mis manos! Ha sonado para ti la hora de la justicia, y 
Malak-al-maut ha borrado tu nombre del libro de los vivos...

-Te equivocas, tú, quien quiera que seas,-gritó el Amir desenvainando 
la espada.-Alientos tengo para darte la muerte que mereces! Pero no quiero 
manchar mis manos con la sangre de ningún muslime... Ebn-ul-Jathib!-llamó, 
poniéndose a la defensiva.

-Llegará tarde,-clamó frenético el cautivo, en cuya diestra brillaba 
la acerada hoja de una gumía.-He jurado tu muerte, para bien de los 
muslimes, que te aborrecen, y gloria de mi señor el Sultán Mohammad el 
Bermejo, y morirás!-prosiguió arrojándose violentamente sobre el Príncipe.


Pero Abd-ul-Lah, dando un salto, paró el golpe con la espada, y con 
un movimiento rápido hirió en el pecho al asesino.

-Me has muerto!-dijo éste al caer en tierra.-Pero mi alma irá al 
Paraíso, mientras la tuya caerá maldita en los horrores del fuego eterno, 
donde se consumirá por espacio de siglos! Que la maldición de Allah caiga 
sobre ti y sobre los tuyos!

Y en tanto que pronunciaba no sin dificultad estas palabras, 
penetraba en la tienda Ebn-ul-Jathib, bien ajeno del espectáculo que iba a 
contemplar en aquel sitio.

-Ah! ¿Eres tú?-preguntó el herido al distinguir a 
Ebn-ul-Jathib.-¿Eres tú, el poeta servil, el adulador miserable que 
reniega del Islam, para lamer la mano, como un perro, del amo que te da el 
pan?

-¿Qué es esto?-exclamó el guazir, deteniéndose sorprendido al ver a 
aquel hombre en tierra, sobre un charco de sangre, y advertir que el 
Príncipe tenía aún la espada en la mano.

-Haz que lleven de aquí a este loco desventurado,-dijo Mohammad 
señalando al herido y sin dar otra respuesta.

-Quieres librarte de mi presencia?-murmuró a duras penas y haciendo 
esfuerzos por levantarse el antequerano.-Aún me queda algo que 
decirte,-añadió.-Aún no sabes que la que llamas tu esposa, la que 
desvanecida osa llamarse Sultana de Granada, a estas horas se hallará en 
poder ya de mi señor y dueño... Y ahora, que Allah te maldiga, renegado 
impío, como yo te maldigo en la hora de mi muerte!-Que Allah te 
perdone, desdichado,-contestó generosamente el Amir,-como te perdono yo lo 
siniestro de tus intenciones para conmigo, y todo el daño que pretendes 
pausarme con tus palabras!

Y sin detenerse más tiempo, abandonó la tienda con ánimo de comunicar 
al rey don Pedro lo ocurrido, y procurar remedio a lo anunciado respecto 
de Aixa por aquel hombre, a quien dejaba en las últimas agonías.



- XXVI -


COMPASIVO escuchó don Pedro las sentidas quejas que Mohammad 
atropelladamente le exponía por la alevosa conducta de Abu-Saîd; y 
mientras disponía que, para escarmiento y ejemplo de traidores, fuera 
inmediatamente ahorcado el fanático partidario del usurpador ante los 
muros de Antequera, si aún tenía vida,-procuraba calmar el ánimo del 
Príncipe, y desvanecer en él los terribles presentimientos que le 
asaltaban y enardecían.

Seguidamente, para impedir, si aún era tiempo y si eran ciertas las 
palabras de aquel hombre, que la esposa de su aliado y su vasallo cayera 
en poder del sanguinario usurpador, daba las oportunas órdenes para que 
uno de los caballeros de su corte pasara al África sin pérdida de momento, 
e hiciera presente al Sultán de Fez el desagrado que le causaría 
accediendo a los reprobados deseos del asesino de Ismaîl y de Caîs, y 
manifestándole a la par solemnemente que tomaba bajo su protección a Aixa, 
pues no se le ocultaba, con verdad, al de Castilla, que los únicos móviles 
que habían decidido al príncipe Bermejo para dar aquel paso, no eran otros 
sino los de impedir a todo trance por semejante medio, que el legítimo 
Sultán de Granada prosiguiera la comenzada campaña, poniendo así de 
manifiesto los temores abrigados por él y por los suyos respecto del éxito 
probable de la guerra.

Y con efecto: si era dable a Abu-Saîd contar con los adalides y 
caudillos principales del ejército en Granada, si la mayor parte de los 
alcaides del reino eran hechura suya, no ocurría de igual suerte en orden 
a los habitantes de las poblaciones, quienes velan con asombro crecer los 
impuestos y aumentarse sobremanera las exacciones de todo género, sin que 
el entronizamiento de Abu-Saîd hubiera mejorado su condición en nada.

No por otra causa Málaga había aclamado al hijo de Yusuf I, y en las 
ciudades donde aún no se había esto verificado, eran con pena recordados 
los tiempos de paz y de prosperidad disfrutados durante el paternal 
gobierno de Mohammad V, anhelando que triunfase el proscripto de Ronda, 
para que cesase de una vez la angustiosa situación creada por la ambición 
insaciable, las rapiñas, las detentaciones, los crímenes y las tiranías de 
Abu-Saîd y de la turba de advenedizos que con él se habían hecho señores 
del gobierno.

Sólo así era lícito explicar la facilidad con que gran número de 
lugares y castillos del itinerario seguido hasta Antequera por el ejército 
cristiano y el muslime, se habían incondicionalmente entregado a Mohammad, 
reconociendo su autoridad de nuevo.

Reducido a permanecer a la defensiva, tenía el antiguo aliado de la 
sultana Seti-Mariem reconcentradas en la capital las tropas en el mayor 
número posible, pues no era para él dudoso, conocido el carácter del rey 
don Pedro de Castilla, que no habría éste de contentarse con someter a la 
obediencia de Mohammad V una parte del territorio de Granada, sino que 
intentaría llegar acaso hasta las puertas mismas de la ciudad, con la 
esperanza de que le serían abiertas sin gran esfuerzo.

A fin de atajar el peligro que con tan amenazadoras proporciones se 
presentaba, celebrado consejo con los más decididos de sus partidarios, en 
cuyas manos se desvanecían las rentas y los tesoros de la sultanía,-tomaba 
como medida preventiva, la resolución de apoderarse de Aixa a cualquier 
costa, para tenerla en rehenes, y amenazar a Mohammad si persistía en su 
propósito, refrenándole a tiempo, y evitando que la guerra, y con ella las 
justas pretensiones del desposeído, prosperasen.

Para fortuna suya, el Sultán de Fez, Mohammad Abu-Zeyyan, habíasele 
mostrado muy su amigo; y aunque conocía el carácter de santidad que entre 
los fieles islamitas tuvo la hospitalidad siempre, no por ello dejó de 
enviar a Ifriquia uno de sus más devotos parciales, con el propósito de 
alcanzar de Abu-Zeyyan que le fuese entregada la enamorada de Mohammad V, 
a título de esclava de Abu-Saîd, quien tenía por consiguiente derecho a 
reclamarla como cosa propia.

Aixa, entre tanto, permanecía abandonada y sola en Fez, sin que al 
subir al trono, que había allí dejado vacante la muerte de Abu-Salem, 
hubiese podido Abu-Zeyyan conocer siquiera su existencia.

Cuando, al ser asesinado aquel generoso Príncipe por su propio 
hermano Omar, la soldadesca y el populacho juntos, ebrios con el desorden, 
y codiciosos de riquezas, habían invadido sin respeto alguno el alcázar de 
sus señores, cuantos en él estaban buscaron salvación fuera de aquel 
recinto, quedando abandonadas y a merced de las turbas todas las puertas.

Y mientras el populacho recorría las estancias del palacio 
proclamando en ellas a grandes gritos a Mohammad Abu-Zeyyan,-Aixa, seguida 
de Amina y de Kamar, huyendo amedrentadas por entre la muchedumbre, 
buscaron por su parte asilo en la raudha o cementerio más próximo, donde 
permanecieron el resto del día, temiendo a cada instante por su vida.

Al caer la noche, y sin saber dónde ampararse, pues ninguna de ellas 
conocía la población, de la que se hallaban además no muy cerca, volvían 
al alcázar, y en él se hallaban al tomar solemne posesión de Fez el nuevo 
Sultán, continuando allí apartadas del harem, que había sido renovado, 
hasta que enterado Abu-Zeyyan de la calidad de Aixa, rogábale prosiguiese 
siendo su huésped en las mismas habitaciones en que había vivido en tiempo 
de Abu-Salem, mirándola entre tanto con singular respeto.

No contribuían poco a esto, las noticias que Abu-Zeyyan recibía de 
Chezirat-al-Andalus. Sabía por ellas que Mohammad V, a quien había no 
obstante negado todo apoyo, contaba con las simpatías de casi entero el 
reino de Granada, cuyos habitantes no se atrevían sin embargo, después de 
la muerte de Ismaîl y de Caîs, a sacudir el ominoso yugo del tirano; y 
aunque éste le había mandado sus cartas invitándole con una alianza en 
virtud de la cual podrían volver los Beni-Merines a recobrar en las 
regiones meridionales de Al-Andalus el señorío que después de los 
almohades habían bien que por poco tiempo tenido en la Península, y las 
relaciones de amistad quedaban entre ambos restablecidas en principio, no 
por ello se determinaba a romper abiertamente con el Sultán destronado, a 
cuyas manos habría al postre de volver el gobierno de Granada, con tanto 
mayor causa, cuanto que eran notoriamente suyos la amistad y el apoyo del 
poderoso rey de Castilla.

Tal era el ánimo en que Abu-Zeyyan se encontraba respecto de Mohammad 
V y de Aixa, cuando llegaba a su presencia el emisario de Abu-Saîd el 
Bermejo, con el propósito de estrechar más aún la amistad de ambos 
soberanos, y sobre todo el de conseguir la entrega de la joven.

Ricos y cuantiosos eran los presentes que para el africano de parte 
del granadino le acompañaban, y grandes fueron con verdad el cariño y la 
distinción con que Abu-Zeyyan le recibía, no siendo para él difícil vencer 
la repugnancia del sucesor de Abu-Salem, a quien no pudo menos de 
sorprender lo extraño de la demanda.

Sólo a título de esclava y no manumitida, según parecía declararlo el 
testimonio redactado por uno de los cadhíes de Granada, y que el enviado 
de Abu-Saîd presentaba como prueba,-consintió al fin Abu-Zeyyan en hacer 
entrega de la persona de Aixa a Mohammad VI, faltando a las sagradas leyes 
de la hospitalidad, bien que bajo la condición precisa de que la 
interesada habría de confesarse y reconocerse sierva del granadino, con 
cuyo objeto, y defiriendo a las instancias reiteradas del emisario, hacía 
que en aquel mismo acto se mostrase la enamorada del destronado Príncipe, 
la cual, con efecto, aparecía no sin cierta inquietud en presencia del 
Sultán de los Beni-Merines, seguida de Kamar y de Amina, quienes no habían 
querido abandonarla.

-Oh soberano señor, el más poderoso de los Sultanes de la tierra! Que 
la bendición de Allah caiga sobre ti y te siga y acompañe, perpetuando tu 
ventura, y aumentando tu felicidad en esta y en la otra vida!-exclamó Aixa 
haciendo su cortesía al Sultán, y adelantando hasta los pies del trono 
sobre el que aquél se hallaba sentado.

-Que Él te proteja y prolongue tus días,-contestó Abu-Zeyyan con tono 
afectuoso.-Las nuevas que este honrado mensajero trae de 
Chezirat-al-Andalus, tu patria-continuó-me obligan, señora mía, a 
solicitar de ti como merced, pues al bien tuyo interesa, te sirvas darme 
respuesta a varias preguntas sobre acontecimientos del pasado.

Tan grande fue la impresión que estas palabras produjeron en Aixa, y 
tales la emoción y el sobresalto, que, advirtiéndolo el Sultán, se 
apresuró a tranquilizarla, antes de que ella pudiera formular por su parte 
pregunta alguna.

-Nada temas, mi señora, ni juzgues por lo que acabo de manifestarte 
que aflija mal alguno a tu esposo Abu-Abd-il-Lah Mohammad, a quien Allah 
proteja! Recóbrate, pues, y sosiega, que cuanto de ti saber deseo sólo con 
él indirectamente se relaciona.

Sosegada, con efecto, algún tanto, tomó a invitación del Sultán 
asiento Aixa al lado de éste, y esperó a que Abu-Zeyyan hablase, mientras 
el enviado de Abu-Saîd, así como Amina y Kamar, permanecían de pie y en 
actitud respetuosa.

Tras breve pausa, durante la cual la legítima esposa de Mohammad V no 
apartó los ojos con marcada extrañeza y curiosidad visible, del rostro del 
mensajero, Abu-Zeyyan repuso:

-Sabe Allah (¡ensalzado sea!), y sabes tú, señora mía, que desde que 
fui conocedor de los lazos que te unen al descendiente de los Anssares en 
Granada, un día Sultán de los muslimes de Al-Andalus,-jamás he pretendido 
molestarte, guardando a tu persona todas aquellas consideraciones y 
respetos que a tu alta jerarquía corresponden. Hoy, por aventura que de mi 
voluntad no depende, me hallo en la necesidad de demandarte algunos 
necesarios antecedentes relativos a ti, y sólo de ti puedo obtenerlos. 
Ten, pues, la bondad de referirme tu historia, y por Allah, que nos oye y 
a todos nos ha de juzgar en su día, que no veas en mi deseo cosa alguna 
que pueda en lo más mínimo ofenderte.

-Oh, poderoso Sultán!-exclamó Aixa.-Desconozco las causas que te 
mueven a interesarte hoy mejor que ayer en la historia de mi vida, pero 
respeto tus intenciones; y como ha sido y continúa aún siendo mi vida 
larga serie de desventuras y contrariedades, y no hay en ella nada 
vergonzoso ni que deba permanecer oculto, óyeme benévolo, y óiganme 
también los que aquí se hallan presentes, pues no hay para el triste nada 
que pueda servirle de consuelo tanto, como la comunicación de sus propios 
dolores.


«Señor:-añadió después de dicho esto-hay allá al otro lado de 
Az-zocac, en la codiciada Al-Andalus, una región hermosa, donde parece que 
quiso el excelso Allah (¡alabado sea!) copiar reunidos las dulzuras y los 
deleites del Paraíso eterno. Ríos de cristalina corriente la fertilizan y 
fecundan por todas partes, y es tan rica en producciones, que de las más 
extremas comarcas del Oriente, van a ella a solicitarlas. El mar de Siria 
la baña, y respetuoso se contenta con besar en testimonio de amor la 
fimbria de su vestidura; tiene montes, donde las nieves son eternas, y 
donde hay ocultas riquezas nunca soñadas, y su capital, Granada, no tiene 
rival en parte alguna del mundo, pues ante ella, como las estrellas en 
presencia de la luna, palidecen las celebradas del Iraq, de la Siria y del 
Egipto, de tal modo, que no es ella sino la linda desposada que ostenta al 
descubierto las perfecciones de su rostro, y que lleva su dote en la 
hermosura.

»En uno de aquellos montes revueltos que cruzan y defienden esta 
región espléndida, y que llaman Albu-xarrat(73) no sé por qué motivo,-fui 
yo, señor, criada por una buena mujer, que no era mi madre, y que me 
inició en los misterios de las ciencias ocultas, a pesar de lo cual jamás 
pude saber quiénes eran mis padres, bien que después tuve noticia de que 
correspondía mi madre a muy encumbrada extirpe.

»Apartada del mundo; en medio de aquella naturaleza exuberante y 
vigorosa; sin sospechar nunca que detrás de las crestas enriscadas de los 
montes que se elevan hasta el cielo, como la oración de los fieles, 
existiese nada que pudiera interesarme; feliz y dichosa en mi soledad y en 
mi ignorancia, oh, soberano Príncipe, pasé los años fugaces de la 
infancia, y aún en ellos, vi espirar en mis brazos a aquella mujer a quien 
llamaba madre, quedando sola y abandonada sobre la tierra. Cumplidos los 
deberes que nuestra santa religión ordena, cuando volví de acompañar su 
cadáver a la macbora, recordando la última recomendación que en su lecho 
de muerte me había hecho la anciana, y que no era otra sino la de que con 
el auxilio de los buenos genios que me protegían y con el de cierto 
amuleto misterioso que me entregó y ella misma colocó en mi brazo, debía 
partir a Granada, para encontrar a mi madre,-a pie y sin recursos, 
guiándome sin duda la misericordia de Allah, emprendí mi viaje a Granada, 
la ciudad maravillosa, que surcan las aguas del Genil, semejantes a un 
brillante dragón que engendra a su paso a la una y la otra parte las 
serpientes de numerosos arroyos, y que ciñe la población con precioso 
collar de perlas transparentes, dejando a la verde pradera que reciba 
abundantes riquezas del vergel del cielo, a las flores desnudando sus 
dientes con suave sonrisa, y mostrando, en fin, la vida del mundo con 
todas sus seducciones, como ha dicho el poeta.

»Fatigada, pero gozosa, llegué, señor, a la vista de Granada, no sin 
esfuerzo y sin peligros; y allí, cual si los buenos genios y el mismo 
Allah me abandonasen también en mi orfandad y mi desconsuelo, allá fui 
víctima de la alevosía del que hoy osa llamarse Amir de los muslimes de 
Al-Andalus; pues apoderándose de mi persona cautelosamente, me entregó 
como esclava a la sultana Seti-Mariem, viuda del Sultán Abu-l-Haxix Yusuf 
I (¡haya Allah perdonado su alma!)»

-Ya ves, oh soberano Príncipe de los muslimes,-se apresuró a 
interrumpir el emisario del rey Bermejo,-cómo ella misma declara ser 
esclava de mi señor...

-Cómo!-exclamó Aixa incorporándose.-Tú, tú vienes aquí en nombre de 
ese infame asesino, a quien Allah maldiga?... ¿Tú eres siervo y enviado 
suyo?-Oh, señor!-añadió dirigiéndose a Abu-Zeyyan que permanecía 
perplejo,-ruégote por lo que más amares, que me libres de la presencia 
odiosa de este hombre, así Allah, te colme de beneficios y mercedes! No se 
abrirán delante de él mis labios para pronunciar palabra alguna, sino sólo 
aquellas de condenación, que habrán de repetir a sus oídos el día del 
juicio los malos genios que han de conducir al fuego eterno su alma 
ennegrecida por el crimen!

Defiriendo a los deseos de la joven, Abu-Zeyyan hacía que el 
granadino pasara a una habitación inmediata; y entonces, desbordado el 
torrente de sus penas, Aixa con voz sentida continuó su historia, que 
escuchó silencioso el Sultán de los Beni-Merines.

Cuando hubo concluido, las lágrimas inundaban sus ojos y los de Amina 
y Kamar, mientras el africano, conmovido, buscaba no obstante el medio de 
complacer con apariencias de justicia al intruso rey Bermejo.

-Ya ves, ¡oh, Sultán insigne!-añadió Aixa,-si está mi vida llena de 
desventuras... Mira si soy digna de compasión, y de que tiendas sobre mí 
tu mano protectora, hoy que sé que mi señor y dueño, el legítimo Sultán de 
Granada, se halla próximo a recobrar la herencia de sus ilustres 
antepasados.

Nada contestó Abu-Zeyyan, cuyo silencio producía viva inquietud en el 
ánimo de la joven desposada de Mohammad V; hasta que al fin, alzándose de 
su asiento, y sin atreverse a fijar la mirada en los ojos de Aixa, hacíale 
con la mano seña de que se retirase, dando por terminada allí la 
audiencia.

-Señor,-dijo levántandose también la pobre muchacha,-me has hecho 
llamar y comparecer a tu presencia como a la del cadhí, delante de ese 
hombre que trata de cometer alguna infamia y es emisario del más cruel de 
mis enemigos...-Dime, por Allah, por qué has deseado oír de mis labios mi 
historia, y qué significan las palabras pronunciadas por ese siervo del 
Bermejo, pues me debes protección y a ti me hallo confiada.

-Ya sabrás, señora mía, a su tiempo todo cuanto ahora 
preguntas,-respondió secamente el Sultán, dirigiéndose lentamente a una de 
las puertas de la estancia; pero Aixa habíale seguido en su incertidumbre, 
y colocándose delante de él, prosiguió:

-Oh, no!... Por tu cabeza y por la mía, Príncipe poderoso, te conjuro 
a que hables... Yo no soy tu vasalla, ni tu sierva, y tengo derecho, así 
Allah me salve, para conocer lo que me ocultas... ¿Qué pretende de mí ese 
hombre? ¿Qué pretendes tú mismo?... Considera mi desesperación, y 
comprende, oh Abu-Zeyyan, la justicia con que espero de ti respuesta...

Miró el africano a la joven, y con acento solemne y frío, dijo 
solamente:

-Por Allah, princesa, que dudo en este momento, si eres tú o si soy 
yo el Sultán de los Beni-Merines! Vuelve a tus habitaciones, y no me hagas 
olvidar, señora, la benevolencia que te debo.

Y llamando al jefe de sus eunucos, ordenole que acompañara a las tres 
mujeres hasta el ad-dar que les estaba destinado, sin prestar oídos a las 
protestas de Aixa ni a su llanto, mientras él con ademán altivo e 
imponente, abandonaba el aposento.

Poco después de que Aixa, Amina y Kamar hubieran regresado a los 
suyos propios, cediendo débil Abu-Zeyyan a las instancias del granadino, 
otorgábale bien que no sin cierta repugnancia cuanto pedía, convencido de 
que por este medio prestaba a la causa del Islam grande servicio; y sin 
atreverse a soportar de nuevo la presencia de la joven, determinaba que 
fuese desde luego puesta a disposición del emisario del rey Bermejo, 
siendo el encargado de transmitir a Aixa orden semejante el mismo jefe de 
los eunucos a quien habían interesado las desdichas de Mohammad V, por 
cuya causa miraba con cariño a su desposada.

-Harto me duele comunicarte, ¡oh señora mía!-dijo,-esta decisión 
injusta de mi dueño. Mejor quisiera, así Allah me proteja, habérmelas con 
los idólatras, con los indignos vasallos del que hoy se llama Sultán de 
Granada, que no hacer que tus hermosos ojos derramen más lágrimas de las 
que han vertido!

-Que Allah premie, Abd-ur-Rahim, la pureza y la lealtad de tus nobles 
intenciones! Pero ¿qué he de hacer yo, débil mujer, aquí abandonada y 
sola, sino es sufrir lo aciago de mi suerte?... Vuelve y di al Sultán 
(¡Allah le ilumine y le perdone!) que estoy pronta a obedecer sus órdenes: 
que en medio de mis desdichas, le deberé la ventura de vivir bajo el mismo 
cielo que vive mi amado señor y dueño Mohammad! (Haga Allah perpetua su 
felicidad en la tierra!)

Cuando las primeras luces del siguiente día asomaron por Oriente, 
oída en el mossalah del alcázar la oración de as-sobhi, montados en 
soberbios palafrenes bajaban a la ciudad, solitaria a aquellas horas, una 
mujer y un hombre.

Iba aquella completamente envuelta en el solham que la encubría, y 
por entre la toca que rodeaba su cabeza y el al-haryme que ocultaba su 
semblante, sólo se distinguía la frente y los ojos, negros y brillantes, 
aunque enrojecidos por el llanto. Así, seguido de algunos servidores, que 
llevaban en diversos camellos el equipaje, trasponía aquel cortejo la 
puerta de Fez, dirigiéndose hacia Teththagüin (Tetuán), para llegar a 
Medina Sebta (Ceuta) y cruzar el estrecho hasta Marbella, en la cora de 
Rayya.

Habían todos estos acontecimientos acaecido mientras el Sultán 
Mohammad y el poderoso rey de Castilla permanecían frente a Antequera, 
ciudad que resistía valientemente al ejército aliado; y cuando llegaban a 
noticia de Abd-ul-Lah, por conducto del fanático cautivo antequerano, las 
desconsoladoras nuevas del asesinato de los principales partidarios del 
destronado Príncipe en Granada, así como la de la resolución adoptada por 
Abu-Saîd respecto de Aixa, era precisamente en los momentos en que el 
emisario enviado a Fez por el antiguo cómplice de la sultana Seti-Mariem 
penetraba en la ciudad del Xingilis acompañando a la mujer que había 
sacado del alcázar de Abu-Zeyyan e n Ifriquia, la cual era aposentada en 
una de las torres del Al-Hissan, sin que el Bermejo se hubiera atrevido a 
soportar aún su presencia.


Fiel a su promesa, y pasados ya algunos días, durante los cuales el 
infortunado Abd-ul-Lah fue presa de la más cruel incertidumbre,-disponía 
don Pedro que se levantaran los reales, y siguiendo benévolo las 
indicaciones de Mohammad, se internaba por los dominios granadinos, 
produciendo en ellos grande estrago.

Tocó después de Antequera a Archidona el experimentar las vejaciones 
del ejército de Castilla; y talada su campiña, apresados los ganados y 
destruídos los aduares y las alquerías que en su torno se levantaban, 
siguieron castellanos y muslimes adelante, sin detenerse en población 
alguna, y en dirección a Granada.

Loja los vio pasar con espanto, agolpada la guarnición en los adarves 
de su fuerte alcazaba; y ya en los primeros días de la siguiente luna de 
Safar de aquel año 763 de la Hégira(74), penetraba resueltamente don Pedro 
por la rica vega de Granada, en ocasión en que le era comunicada la para 
él fatal noticia de la muerte de doña María de Padilla, acaecida en la 
hermosa ciudad que baña el Guad-al-Kibir, y fue corte un día del magnífico 
Al-Môtamid, de quien Allah se haya apiadado misericordioso.

Si bien este triste acontecimiento produjo honda mella en el corazón 
del animoso rey de Castilla, no fue bastante, sin embargo, a hacerle 
vacilar un instante; y ocultando la pena que le devoraba, caminaba al lado 
de Mohammad, quien, a pesar de sus propias desdichas, procuró templar los 
dolores de su amigo y protector por cuantos medios pudo.

Bien en breve se trocaban los papeles entre ambos príncipes; pues 
habiendo llegado a los reales, de regreso de Ifriquia, el caballero que 
envió don Pedro desde Antequera al Sultán de los Beni-Merines, traía la 
triste nueva de que, cuando él era recibido por Abu-Zeyyan, había éste 
entregado ya a Abu-Saîd la desposada de Mohammad, con lo cual crecieron la 
cólera y las angustias del granadino, a quien no podían ocultarse la 
crueldad del Bermejo, y el odio que le profesaba, no dudando de que 
extremaría con la infeliz Aixa sus tiranías, haciéndola padecer terribles 
martirios.

Ya a la presencia de Granada, y anhelando por momentos hallarse en su 
antigua corte, dirigió Mohammad sus cartas a la ciudad, otorgando perdón 
de lo pasado, y prometiendo grandes mercedes si la ciudad se le entregaba, 
como lo había prometido, amenazando en otro caso con batir la plaza y 
pasar luego a cuchillo a sus habitantes, pues no dudaba del éxito de la 
empresa.


Cierto era que, allá en el fondo del alma, no dejaba de deplorar el 
espectáculo que a sus ojos ofrecía aquel que había sido su reino, y cuyos 
campos eran sin piedad talados por el ejército auxiliar de don Pedro, con 
muerte de gran número de muslimes.

Poco afecto a los horrores de la guerra, cual siempre lo había sido, 
parecíale que cada gota de sangre que vertían los musulmanes caía sobre su 
cabeza; y en su conciencia se levantaban voces hasta entonces no oídas, 
que le acusaban de los graves males sobrevenidos a su patria con la 
invasión de los nassaríes.

Pero puesto en el trance, y animados éstos, como su rey, del solo y 
noble deseo de devolverle el trono, érale ya imposible retroceder, con 
tanta mayor causa, cuanto que, apoderados ahora los enemigos de su 
idolatrada Aixa, era preciso a toda costa procurar su rescate.

Así pues, sin aguardar la respuesta a sus cartas, enviaba un mensaje 
a su primo Abu-Saîd el Bermejo, intimándole la rendición, y conminándole, 
si no le entregaba la ciudad, con ir él mismo a la Alhambra y arrancarle 
del trono. En cambio, y si dejaba en libertad a Aixa, a quien sabía que 
tenía entre sus manos, prometíale olvidar la rebelión pasada, y perdonar 
el doble asesinato de Ismaîl y Caîs, señalándole un punto de la frontera 
como residencia.

No se hizo esperar gran cosa la contestación del Bermejo: fuerte con 
los rehenes que había tomado en la persona de Aixa, se expresaba arrogante 
y destemplado, manifestando que en breve, tras de su carta, irían los 
leones de su ejército a demostrar al desvanecido rey de Castilla y a él, 
que los muslimes de Granada no eran, como creían, mansos corderos, y que 
si no abandonaba Mohammad el empeño que traía, retirándose de la vega, 
desde el adarve mismo de la plaza podría ver cómo era degollada su querida 
Aixa, la cual entonces le sería devuelta.

Grande fue la indignación que en el ánimo del rey don Pedro produjo 
aquella respuesta; pero más grande fue aún la que experimentó Mohammad, 
esperanzado con que los de la ciudad ayudarían sus designios; mas como el 
tiempo transcurría, y la población de Granada permanecía sorda a la voz 
del destronado Príncipe, jugando el todo por el todo, resolvíase por ambos 
monarcas dar principio a la lucha, disponiendo las fuerzas para comenzar 
el ataque.


   








- XXVII -


APROVECHANDO las sombras de la noche, que había sido harto tenebrosa, 
y desafiando arrogante al ejército confederado, adelantábase Abu-Saîd, y 
al frente de buen golpe de jinetes berberiscos salía de la ciudad, 
llegando a Pinos Puente, cerca de donde se encontraban los nassaríes de 
don Pedro.

Separaba a ambas huestes la miserable puente de Valillos; y tomadas 
al amanecer del día siguiente las últimas disposiciones, a presencia de 
los granadinos, dábase a los castellanos la orden de avanzar, como lo 
efectuaban con el mayor orden y sin que les intimidase el aparato de las 
tropas musulmanas.

Formaban el ejército cristiano, fuera de los peones, que eran 
numerosos, y gentes todas de las tierras de Castilla y de León, de Galicia 
y de Andalucía, seis mil jinetes, figurando al frente de las indicadas 
fuerzas don Fernando de Castro, don Garci Álvarez de Toledo, maestre de 
Santiago, don Diego García de Padilla, maestre de Calatrava, don Gutier 
Gómez de Toledo, prior de San Juan, y otros muchos ricos-omes, grandes y 
fijos-dalgo de Castilla, a quienes se incorporaba en el campamento don 
Suero Martínez, maestre de Alcántara.

Antes, sin embargo, de que diera comienzo el combate, llegaba 
jadeante a los reales de don Pedro un caballero berberisco, cuya 
cabalgadura se desplomaba espirante y sin alientos. Saltando de ella 
veloz, penetraba entre las tiendas preguntando por el Sultán Mohammad, y 
aunque iba cubierto de barro y lodo, apresurábase a presentarse a 
Abd-ul-Lah, para quien traía cartas de la mayor urgencia.

Hallábase en aquel momento el acongojado Príncipe a la cabeza de sus 
rondeños; y apartándose a un lado con extraña agitación, recibía de manos 
del mensajero dos cartas que éste le entregaba, casi sin poder articular 
palabra alguna.

-¿De dónde vienes?-preguntole Abd-ul-Lah, antes de abrir ambas 
misivas.

-Ocho días hace, ¡oh señor mío! que salí de Fez por orden de mi dueño 
el Sultán generoso y pío Abu-Zeyyan, a quien Allah proteja-replicó el 
africano saludando,-y aquí he llegado sin descansar por encontrarte.

Había entre tanto Mohammad leído con febril impaciencia una de las 
dos cartas, y regocijado con la noticia que en ella le comunicaban, abrió 
la otra, y la llevó a sus labios con transporte.

Después, sin poder ocultar la alegría que se retrató en su semblante, 
despojábase del valioso collar de ricas piedras que llevaba al cuello, y 
entregándoselo al berberisco que le miraba, exclamó:

-No puedo hoy, como quisiera, ¡oh feliz mensajero de mi ventura! 
galardonar cual se merecen las gratas noticias de que has sido fiel 
portador, y la diligencia que has puesto en llegar hasta mí... Recibe, sin 
embargo, en muestra de gratitud este recuerdo; y cuando vuelva a asentar 
mis plantas en Granada, ven a mí, y entonces conocerás cuán grande es mi 
agradecimiento.

Y picando espuelas al brioso corcel que montaba, desanublada la faz, 
los labios sonrientes y el aspecto feliz, se incorporó a sus jinetes 
rondeños, dando orden a Ebn-ul-Jathib de que atendiera al mensajero del 
Sultán de los Beni-Merines de la mejor manera que en aquellas críticas 
circunstancias era factible.

Ya, entre tanto, seguidos de algunas compañías, habían cruzado el 
puente de Valillos los primeros de todos, Furtado Díaz de Mendoza y Martín 
López de Molina, doncel a la jineta del rey don Pedro, quienes recibían 
por honra suya los primeros golpes, pasando en pos el resto de la fuerza, 
con los nobles caballeros que la comandaban, y entre ellos, mezclados, los 
rondeños y el mismo rey de Castilla, a quien se había incorporado 
Mohammad.

Esperábanlos, formados en apretado haz, los granadinos; y trabada la 
pelea, después de algunos personales encuentros, como quiera que entre los 
combatientes se buscasen de propósito el destronado Príncipe y Abu-Saîd, 
habiéndose mutuamente reconocido, corrieron el uno hacia el otro, 
apellidándose con grandes voces.

Luchaban los granadinos con notable esfuerzo, digno de mejor causa, 
aunque no era menor su número al de las tropas de los nassaríes, 
enconándose más los jinetes de Ronda, quienes se lanzaban sobre las de 
Granada como el carnicero gerifalte se precipita sobre su presa, cuando la 
encuentra en el espacio.

Alentados los de Castilla por el ejemplo de Furtado Díaz de Mendoza y 
de Martín López de Molina, que se habían arrojado en el grueso del 
enemigo, y estimulados los muslimes de Ronda por el amor que a Mohammad 
tenían, cayeron tan poderosamente sobre los jinetes granadinos, que, rotas 
las escuadras de éstos y desbaratadas con grandes pérdidas los haces, 
veíanse forzados a volver grupas, perseguidos y acosados de cerca por los 
nassaríes, quienes les acuchillaban sin compasión, yéndoles a los 
alcances.

Bien porque les atemorizase la crueldad insaciable del Bermejo, bien 
porque fuesen hechura suya, es lo cierto que, contra lo que Mohammad 
esperaba, no hubo jinete que se pasase al campo del Príncipe destronado, 
aunque no lo es menos que lo fuerte y reñido de la lid tampoco se lo 
permitía.

Aclaradas con los fugitivos las filas de los jinetes de Abu-Saîd, no 
fue difícil que en la confusión del combate se distinguiesen de uno a otro 
campo el usurpador y el destituido, encontrándose frente a frente después 
de haberse buscado, y llamándose a grandes voces, como queda dicho.

Venía el déspota cubierto de sangre, y blandía colérico la espada, 
denostando a Abd-ul-Lah; traía el semblante descompuesto por la cólera, 
que le daba aspecto verdaderamente siniestro, y aunque algunos de los 
suyos pretendieron seguirle al ver la decisión con que se metía por entre 
lo más reñido de la lid, alejoles de su lado con imperioso acento, 
adelantando solo a donde le aguardaba su odiado rival y enemigo.

Éste, por su parte, había avanzado también, y despidiendo con tono 
breve a Ebn-ul-Jathib y a algunos otros de los rondeños, se halló a poco 
en presencia de su primo, a quien miró con desprecio, aunque amenazador, 
llevando en alto la espada.

-¿Estás ahí, cobarde, mal muslime, engendro reprobado del demonio, 
maldito por Allah?...-decía el Bermejo con acento iracundo.-¡Bendita sea 
su misericordia, que me permite poner término de un solo golpe a la guerra 
nefanda en que te complaces, derramando la sangre de los buenos muslimes!

-Sí, aquí estoy, Abu-Saîd,-replicó Mohammad,-y en breve me tendrás en 
mi alcázar de la Alhambra, que has manchado tú con la inocente sangre de 
mis hermanos!..

-Antes morirás a los golpes de mi espada, judío, hijo de judío, êlche 
maldito! Pero, arroja ese acero que ostentas ocioso en la diestra, pues 
cuadra en ella mejor la rueca con que las mujeres hilan el lino de mis 
campos! ¿Por qué no esgrimiste esa espada cuando te buscaba afanoso para 
darte muerte la noche en que huiste, cobarde, a Guadix, disfrazado con las 
ropas de mi esclava?.. Porque, la que tú llamas tu esposa, la que tanto 
adoras, es mi esclava, y no volverás a verla nunca!

-Pon a un lado ¡oh Abu-Saîd! los insultos, que son más propios de 
mujeres, y deja hablar las espadas, que son más elocuentes entre hombres y 
en este sitio. Pero antes de que haya ido tu alma extraviada y maldita de 
Allah a esconderse entre las pavorosas sombras del infierno, antes de que 
mi mano desate el nudo de tu vida, quiero que sepas que Aixa, la Sultana 
de Granada, aquella a quien tú llamas tu esclava y crees tener en tu poder 
para mortificarme, es libre, libre como esas aves que cruzan el espacio, y 
tú no puedes hacerle daño alguno, asesino!

-No tardará mucho, así tenga yo segura mi parte de Paraíso, en 
reunirse contigo en los brazos de Thagut,-replicó el rey Bermejo arrojando 
espuma por la boca, y lanzándose sobre su primo.

Pero éste había tenido tiempo de parar el golpe que le dirigía 
Abu-Saîd, encabritando su caballo, y dio otro tan fuerte con el pomo de la 
espada sobre la cabeza del usurpador, que, sorprendido, soltó las riendas 
del fogoso bruto que montaba y se tambaleó en la silla, a la cual se asió 
instintivamente.

-Ya ves,-dijo entonces Mohammad,-lo que valen tus bravatas... Podría 
sepultar ahora la hoja de mi gumía en tu garganta; pero no quiero que me 
llames asesino.

Y como la espada de Abu-Saîd había caído en tierra, arrojó la suya al 
suelo Abd-ul-Lah, y sacando la gumía, esperó a que su primo imitara su 
ejemplo.

El Bermejo, sin embargo de lo terrible de su cólera, no hizo ademán 
alguno; y como viese que sus jinetes todos, en confuso tropel volvían las 
espaldas, desbandándose por la campiña en dirección de la ciudad, 
perseguidos por los nassaríes,-prorrumpió, palideciendo intensamente, en 
horribles amenazas, y clavando los agudos acicates en los ijares de su 
montura, que relinchó de dolor, partió como un relámpago en seguimiento de 
los suyos.

-Por Allah,-exclamaba al propio tiempo,-yo te juro, renegado, que nos 
encontraremos otra vez, y que entonces no quedará por tu parte la 
victoria!

-Que Allah el Excelso te ilumine, desventurado!-replicó Mohammad 
viéndole partir, y recogiendo su espada y la del intruso, que permanecían 
en el suelo.

Volvió después los ojos en torno suyo, y encontrando a su lado al 
valiente guazir Lisan-ed-Din, lleno de sangre que atestiguaba su presencia 
en el combate, sin pronunciar palabra, comenzó a andar en silencio hacia 
el lugar donde se recogían y reconcentraban los castellanos.

Como durante todo el día anterior había estado lloviendo, el campo se 
hallaba fangoso y blando, y había muchos charcos, cuyas aguas cenagosas 
aparecían después de la batalla teñidas de rojo, descubriéndose entre los 
caballos muertos gran número de cadáveres de muslimes granadinos y de 
cristianos, mezclados y confundidos sobre el barro, armas ensangrentadas, 
y despojos del combate, esparcidos en desorden por todos lados.

No pudo Mohammad contener a la presencia de aquel pungente 
espectáculo los impulsos de su magnánimo carácter; y mientras al ver tan 
gran destrozo alzaba al cielo los ojos, dos lágrimas brillantes surcaron 
sus mejillas, desapareciendo en el haique de lana que le envolvía.


-Vamos de aquí!-exclamó al cabo, dirigiéndose a Ebn-ul-Jathib.-Mi 
corazón padece horriblemente contemplando estos ensangrentados trofeos de 
la muerte! ¡Que Allah derrame benéfico los tesoros de su misericordia 
sobre aquellos que han perecido! Que Allah me perdone a mí clemente el 
daño que ocasiona a los fieles muslimes esta guerra infanda y sacrílega, a 
que me provocan la ambición desmedida de mi primo, y la deslealtad de los 
que fueron mis vasallos!

-Hubo un tiempo,-prosiguió mientras caminaba,-en que los fieles 
musulmanes sucumbían, mártires de la fe, en los campos de batalla!

Pero morían con la esperanza lisonjera de resucitar luego en el 
Paraíso, donde estaban destinados a gozar eterna ventura! Mas estos 
infortunados que ahí yacen para pasto de las fieras y de los buitres, 
estos desventurados que no han sucumbido defendiendo contra los cafres(75) 
la ley del Islam, no gozarán de la presencia de Allah, y sus almas errarán 
por los espacios invisibles, lanzando maldiciones contra el tirano que ha 
sido con su perfidia causa de la muerte de ellos, y contra mí también, que 
no he sabido someterme a las inclemencias del destino! El día del juicio, 
cuando Allah desde al-ârxe, su trono resplandeciente, juzgue nuestras 
acciones, allí estarán para deponer contra mí, y pedir a la justicia del 
Excelso que me aflija con el peso de mis culpas, negándome la entrada en 
el Paraíso!

-Desecha, señor, los temores que te asaltan,-replicó Ebn-ul-Jathib, 
conmovido a pesar suyo. La causa que defiendes es la causa eterna de la 
justicia. Como en otro tiempo los mequinenses defendían contra Mahoma 
(¡complázcase Allah en él!) las imposturas de la idolatría que cegaba sus 
ojos y entenebrecía sus almas, ellos han defendido contra ti, que eres 
sombra de Allah, la maldad y la alevosía de Abu-Saîd, cegando la codicia 
sus ojos, y entenebreciendo sus almas el afán reprobado del lucro! Allah 
es justo! Él es el más misericordioso entre los misericordiosos! Ve en el 
fondo de tu alma, y el día del juicio no depondrán contra ti los que en el 
campo quedan insepultos, porque Allah es sabio y conocedor de todas las 
cosas! Todo cuanto hay en los cielos y en la tierra es suyo! Alabado sea!

-En vano pretendes ¡oh Ebn-ul-Jathib! desvanecer con los rayos de tu 
elocuencia la verdad de mis culpas, que conozco. ¿No he visto yo los 
fértiles campos de los fieles islamitas, devastados sin piedad por esa 
hueste de idólatras que acompaña al Sultán de Castilla?... ¿No he visto 
sus ganados robados?... ¿No he visto sus aduares destruídos, incendiadas 
sus alquerías, violadas sus mujeres, cautivos a los mismos infelices, y 
ahora, ahora, ¿no he visto correr su sangre por sus heridas, para teñir 
con ella el cieno revuelto de ese campo, que debiera llamarse campo del 
arrepentimiento, por el que en mi corazón se despierta?...

-Mira,-continuó.-¿Sabes tú lo que me anunciaban las dos cartas que 
antes de comenzar el combate puso en mis manos ese berberisco, enviado 
hasta mí por el Sultán de los Beni-Merines?... En una de ellas me decía el 
Sultán que Aixa no había salido de Fez; pues en lugar suyo, el mensajero 
del Bermejo había por error llevado del alcázar a Amina; y la otra, es la 
carta en que la propia Aixa me refiere todo lo ocurrido y me atestigua de 
su amor, que es mi alegría! Pues bien, Lisan-ed-Din: ya que Ronda y su 
distrito me reconocen voluntariamente por su señor, ya que Málaga procede 
de igual manera, y ya que entre mis rondeños gozo de paz, sin que haya 
ojos que por mi culpa viertan una sola lágrima, me contentaré con ser Amir 
de Ronda, si es que no puedo fiar en la gente de Málaga, y con el cariño 
de Aixa, a quien tú mismo irás de mi parte a buscar a Ifriquia.

-Oh soberano señor y dueño mío! Que Allah bendiga tu alma, que es tan 
hermosa como la luz del sol, y tan buena como la lluvia! Tu magnanimidad 
es tan grande, como son grandes los misterios de Allah! Hágase como 
deseas; pero antes de resignarte a abandonar lo que es tuyo, piensa y 
medita bien lo que vas a hacer, y no olvides que los buenos musulmanes no 
te agradecerán lo que pretendes,-contestó Ebn-ul-Jathib, en ocasión en que 
habían llegado ya a los reales.

Saltó allí de su bridón Mohammad, y dando las riendas al guazir, se 
dirigió a la tienda de don Pedro, rogando a los donceles del monarca de 
Castilla anunciasen a éste su presencia.

Poco después se hallaba delante del Sultán de los nassaríes, quien al 
verle se levantó de su asiento y corrió al encuentro del Príncipe.

Iba el granadino sombrío y meditabundo, con el dolor pintado en el 
semblante; y llevando a su corazón primero, y a los labios después, la 
mano que le tendía don Pedro, se inclinó respetuoso delante de él, 
esperando a que le dirigiera la palabra.

-Ya habéis visto, señor,-dijo don Pedro en tono festivo,-como Dios 
favorece vuestra causa, concediéndonos la victoria sobre vuestros 
enemigos, que lo son míos también y de mi reino. Regocijaos, señor, pues 
mañana habremos de penetrar en Granada; que tengo empeño en que mis 
mesnaderos y soldados os acompañen hasta vuestro famoso alcázar de la 
Alhambra.

-Grandes son, ¡oh señor y Sultán mío soberano! las mercedes que te 
debo, y quisiera poder mostrarte mi corazón para que vieras en él y en mis 
entrañas lo inmenso de mi gratitud hacia ti; pero, señor, mientras hasta 
Allah (¡ensalzado sea!) levanto mi espíritu para rendirle gracias por su 
misericordia; mientras escucho ahora el regocijado rumor que llena estos 
reales, en pos de la victoria que sobre las gentes de Abu-Saîd han 
conseguido tus nassaríes, oigo también lágrimas y quejas, e imprecaciones 
y sollozos que llenan de dolor mi pecho, y me hacen una vez más maldecir 
la guerra y la ambición de los hombres!

-No me extraña, conociendo la bondad de vuestro ánimo y la triste 
pena que os embarga, la cual reconozco ser mayor que la que a mí me 
aflige; no me extraña, repito, oíros, señor, expresaros en tales términos, 
cuando tan cercano está el momento de ver coronadas vuestras esperanzas, 
en pos del triunfo conseguido, y que yo creí que os llenaría de júbilo, 
replicó don Pedro cortésmente.

-Has dicho verdad ¡oh egregio Sultán de Castilla!... El día de la 
victoria está cercano; pero debo abrirte mi pecho en prueba de lealtad, 
para manifestarte lo inmenso del dolor que en medio del júbilo, produce en 
mi espíritu el espectáculo ofrecido a los ojos por la que fue mi Granada. 
El fuego execrable de la discordia, encendido con mano vil por el que hoy 
se hace llamar señor de estos dominios y heredero de los Anssares, es ya 
formidable y voraz incendio... Nada hay que lo ataje y lo contenga, señor 
mío, sino eres tú, si no es tu brazo poderoso! Y vengo a ti, atribulado y 
lleno de congoja, para implorar de tu ánimo clemente pongas remedio al 
mal, y sofoques el incendio que ya amenaza destruirlo todo.

-Por mi fe, señor Mohammad,-repuso el de Castilla,-que os estoy 
oyendo, y no consigo comprender el sentido de vuestras enigmáticas 
palabras, por más esfuerzos que hago... Ruégoos, señor, por tanto, que 
expreséis con mayor claridad vuestro pensamiento,-añadió con alguna 
impaciencia,-pues, por Dios, que de otro modo habrá de serme difícil el 
contestaros.

-Pues bien, soberano señor y dueño mío,-dijo Abd-ul-Lah,-préstame 
benigno oído, y comprenderás lo que deseo y lo que espero de tu amistad, 
nunca desmentida. Señor: desde que con generosa resolución viniste en 
acordarme tu poderoso amparo para recuperar el trono que Abu-Saîd usurpa, 
la suerte ha sido próspera para nosotros; muchos han sido los lugares y 
las fortalezas que, a tu presencia sólo, han abierto al Príncipe 
destronado sus puertas. También han sido muchos los que las han conservado 
cerradas, abriéndolas tus bravos nassaríes por fuerza de armas... Bien sé, 
enaltecido Sultán don Pedro, que cuando tu hermano y enemigo el conde don 
Enrique penetró por Soria, devastando aquellos campos, y sembrando en 
ellos la desolación y la muerte; que cuando el infante de Aragón, don 
Fernando, entró por tierra de Murcia, esparciendo el luto y la destrucción 
en su camino; que cuando el mismo don Enrique sorprendió de rebato a 
Nájera, maltratando sus indefensos pobladores, e inundando de sangre la 
alcana de los judíos, en cuyos bienes se cebó la rapiña,-bien sé cuánto 
padeció tu corazón magnánimo, viendo destruidas las cosechas, asesinados 
vilmente los pacíficos ciudadanos, y presa tu reino del incendio voraz que 
lo aniquilaba y consumía todo... ¿Cómo quieres, señor, que yo mire sin 
verter lágrimas de sangre, y con los ojos enjutos y el ánimo tranquilo e 
indiferente, las desdichas que pesan sobre mi amada patria?... ¿Cómo 
quieres que permanezca sordo a los clamores de mi conciencia, al ver este 
hermoso reino devorado por el incendio maldito de la guerra, que mi 
orgullo y sólo mi orgullo ha promovido?... La sangre de los que han muerto 
combatiendo, cae gota a gota sobre mi cabeza; veo a mi paso, que semeja al 
del Simun en el desierto, destruídos los campos, antes fértiles y lozanos, 
asolados los aduares, arruinadas las alquerías, maltratados los fieles 
muslimes, dichosos antes de que yo viniera; violadas las mujeres, 
saqueadas las haciendas, amedrentadas las poblaciones, desmanteladas las 
fortalezas, deshabitados los lugares... Las acequias con que el laborioso 
campesino regaba sus ya estériles tierras, no llevan agua, sino sangre; y 
por donde quiera que voy, me parece que va conmigo la maldición de Allah 
(¡ensalzado sea!)

-No es, a la verdad, señor, grandemente lisonjera para vos y para 
nuestra hueste, la pintura que de la actual campaña acabáis de hacer ¡oh 
Mohammad! Los azares de la guerra son los que habéis tan minuciosamente 
enumerado; pero...

-Escucha, Príncipe y señor mío,-añadió Abd-ul-Lah interrumpiendo al 
castellano.-Si es exacto el cuadro de horrores que he presentado a tu 
vista, vengo a ti en esta ocasión solemne para suplicarte que extremes más 
aún tus bondades para conmigo, accediendo benévolo a mis ruegos. El 
invierno avanza; las dificultades de la campaña abierta con tanta fortuna 
para nosotros, crecen; la melancolía se ha apoderado de mi espíritu, y el 
desengaño le trabaja...

-Ya os comprendo, señor,-interrumpió a su vez don Pedro 
levantándose.-Las amenazas del Bermejo, en cuyo poder se halla vuestra 
esposa y señora, pueden en vuestro corazón más que el deseo de 
reconquistar el trono, y queréis ¡vive Dios! que ahora, que estamos frente 
a Granada, que ahora, que acabamos de vencer al usurpador, me retire a 
Castilla con mis mesnadas y mis caballeros... Ya conocéis, señor, que lo 
que hoy me pedís es imposible... Que es tarde para retroceder, y que no 
sois vos solo quien se halla realmente interesado en esta empresa. La vida 
de vuestra esposa no correrá, yo os lo juro, riesgo de especie alguna, 
pues hoy mismo estaremos sobre Granada.

-No es eso, Sultán excelso, lo que me hace desistir de mis legítimas 
reclamaciones,-contestó Mohammad mostrando a don Pedro las cartas de 
Abu-Zeyyan y de Aixa.-Mi amada Aixa, por altos designios del Señor de los 
cielos y de la tierra, no ha salido de Ifriquia, y permanece en el alcázar 
del Sultán de los Beni-Merines... Lee, lee su carta, y por ella verás cuán 
grande es mi alegría,-prosiguió el jazrechita animándose.-Es, que mejor 
quiero vivir siendo señor de Ronda solamente, que recobrar el reino 
arrebatado a mis manos por la traición y la perfidia; que ver a los 
siervos del Misericordioso destrozados por los nassaríes... Es, que me 
bastan el oscuro retiro que aquella encrespada Sierra de Ronda me ofrece, 
y el amor de Aixa, y no apetezco ya ceñir a mis sienes una corona manchada 
con la sangre de los fieles musulmanes.

-Bien está en vuestros labios, señor,-repuso don Pedro,-cuanto 
acabáis de manifestar con vuestras palabras, que dan indicio de lo noble 
de vuestra alma y de lo generoso de vuestro corazón; pero olvidáis por 
vuestra parte que al tomar nos bajo nuestro patrocinio la defensa de 
vuestros derechos, hallábamos nos interesados viva y poderosamente en 
hacer triunfar la justicia de vuestra causa, pues no puede dar Castilla al 
olvido en momento alguno, que vos y vuestros antecesores y vuestros 
descendientes, habéis sido, sois y seréis vasallos de los monarcas que 
heredaron de nuestro ilustre abuelo don Fernando, el conqueridor de 
Córdoba, de Sevilla, de Jaén y de Murcia, el señorío sobre vuestro 
reino... Interesa pues, a la tranquilidad de Castilla, señor, que vos 
rijáis los destinos del pueblo muslime en nuestra España, y no seremos nos 
quienes retrocedamos en la campaña.

Aún resistió don Pedro largo rato las súplicas y los deseos que el 
descendiente de los Anssares reiteraba insinuante; pero labrando al cabo 
en el ánimo del castellano las razones que el musulmán le expuso, y 
llamado además a Castilla por sus propios intereses, cedía bien que no de 
buen grado al postre; y estrechando no obstante entre sus brazos al 
granadino, pronunció con tono solemne las siguientes palabras:

-Pésame, señor, que cuando la fortuna nos sonreía, y el éxito 
coronaba nuestros afanes, abandonemos la campaña. Pero nos, en virtud del 
señorío que sobre vos habemos, no somos venidos sino a ampararos y 
serviros, y servicio vuestro es, cual pretendéis de nos, el de que 
volvamos a Castilla.

A nuestros reinos, que reclaman nuestra presencia, volveremos; y no 
olvidéis, señor, que pudiendo hoy mismo asentaros de nuevo en el trono de 
Granada, repugnáis hacerlo vos mismo. El día, pues, que necesitéis de nos, 
volved a nos confiadamente; y entonces, como ahora, os serviremos de buena 
voluntad con todo nuestro poder y nuestro esfuerzo.


Abrazó a su vez Mohammad, lleno de reconocimiento, a don Pedro, y 
aunque no sin sorpresa de las huestes castellanas y de sus caudillos 
valerosos, tomaba el ejército de los nassaríes aquella tarde misma la 
vuelta de Al-calaât Yahsob (Alcalá la Real), donde, con grandes muestras 
de amistad, se separaban el rey de Castilla y el Príncipe granadino: el 
primero, para volver a sus estados, y para regresar a Ronda el segundo, 
con los muslimes que le seguían y formaban su mesnada.

Grande fue el regocijo con que los leales rondeños recibían a 
Abu-Abd-il-Lah Mohammad, cuya llegada había anunciado Ebn-ul-Jathib por 
medio del berberisco mensajero de Abu-Zeyyan, quien con los jinetes de 
Mohammad cabalgaba.

Y aunque el tiempo era crudo, por acontecer este suceso en los 
postreros días de la luna de Safar de aquel año 763 de la Hégira(76), no 
por eso dejaron de salir con hachones encendidos y lelilíes, la noche de 
su llegada a Ronda a festejar al Príncipe proscripto, de cuya magnanimidad 
tenían noticia por el africano, presentando pintoresco aspecto aquellos 
lugares agrestes y montañosos, donde no había peña, ni pliegue del 
terreno, desde el cual no fueran agitadas las antorchas y extremadas las 
señas del general contento.



- XXVIII -


CUANDO Abu-Saîd, humillado y maltrecho, llegó tras de la rota de 
Pinos Puente a Granada, silencioso y nada lisonjero fue con verdad el 
recibimiento que le hicieron sus vasallos.

Agolpadas estaban las gentes en los adarves del recinto amurallado, y 
desde allí, con sobresalto los unos, con alegría los otros, y todos 
conmovidos, veían volver en desorden y al galope de sus ligeros corceles a 
aquellos bravos campeones, a cuya sola presencia creían que habían de huir 
espantados cual gacelas los guerreros nassaríes.

Sombrío y ceñudo, llevando en el semblante retratada la cólera que le 
poseía, pasó el tirano por entre la muchedumbre atónita, sin que un solo 
grito de salutación o de simpatía saliese de los labios de nadie.

Así, acompañado del africano Idrís-ben-Abu-l-Ola, que había cobrado 
sobre él grande ascendiente, y seguido de algunos caudillos, atravesó 
parte de la ciudad, penetrando por Bib-Elbira, y subió la empinada cuesta 
que conduce a Bib-Aluxar, entrando en el recinto de la Alhambra, desde 
cuyo foso subía por Bib-Algodor a la meseta de la colina roja, llegando al 
alcázar sin haber pronunciado palabra alguna.

La victoria alcanzada por los nassaríes, y el frío recibimiento de 
los granadinos, no pesaban tanto en su ánimo como el triunfo que sobre él 
había personalmente conseguido su enemigo Abu-Abd-il-Lah-Mohammad, en cuyo 
trono mancillado se sentaba.

Valiente y animoso, amante de los peligros y de la lucha, Abu-Saîd el 
Bermejo no podía creer que a aquel joven, a que había despojado y a quien 
juzgaba sólo diestro en las artes cortesanas, le fuera dado jamás esgrimir 
la espada de combate, y menos aún vencer, como lo había hecho, al que era 
león en la pelea.

En sus oídos resonaban todavía las serenas frases de Mohammad, y, 
sobre todo, y con extraña insistencia, aquellas relativas a Aixa, no 
acertando a explicarse cómo estando, cual a su juicio estaba la joven, 
reducida en el recinto de aquella fortaleza desde que fue conducida allí a 
su llegada de Fez; cuando él se había apoderado de ella cual prenda e 
instrumento para conseguir el pacífico disfrute del usurpado trono, 
mostraba tal seguridad y tal confianza en su libertad su primo.

En aquella misma cámara espléndida y lujosa en la que el desposeído 
Abd-ul-Lah festejaba lleno de amor a la hechicera Aixa; sentado sobre 
aquel mismo sofá, donde tantas veces trémula de pasión había reposado la 
joven,-Abu-Saîd, colérico y soberbio, decretaba con bárbara crueldad y 
repugnante complacencia la estéril muerte de los adalides que habían en 
Pinos Puente huido, y daba orden a Idrís-Abu-l-Ola para que hiciera 
comparecer a su presencia a la cautiva, que permanecía en el Al-Hissan de 
la Alhambra.

No había osado, por cierto, el favorito desplegarlos labios, aun dada 
la confianza que con su señor el Bermejo tenía; y poniendo por obra la 
orden del Sultán, regresaba al poco tiempo seguido de una mujer, cuyas 
formas esbeltas y redondas se dibujaban a través del ropaje que vestía, y 
en cuyos ojos, única parte descubierta de su semblante, brillaban a la par 
la curiosidad y el asombro.

Alzó Abu-Saîd la cabeza cuando advirtió la llegada de la joven, y 
fijando en ella la mirada, preñada de amenazas, hizo que Idrís despejase 
con los demás guazires el aposento, quedando solos en él el gavilán y la 
paloma.

-Descúbrete, mujer,-exclamó entonces con tono breve y reconcentrado, 
dirigiéndose a la muchacha; mas como viese que ésta vacilaba en 
obedecerle, alzose de su asiento, y con rabiosa mano desgarró el al-haryme 
que ocultaba el rostro de la cautiva.

-No me engañaba!-rugió lleno de ira.-Era verdad lo que Mohammad me 
había dicho! Tú no eres Aixa, miserable criatura!-añadió encarándose con 
la joven que temblaba de miedo.-¿Quién eres tú, y cómo ocupas el lugar de 
esa esclava que hice traer de Ifriquia?

-Oh señor mío!-acertó a decir la muchacha cayendo de rodillas a los 
pies del tirano.-No: yo no soy Aixa... Aixa quedó en Ifriquia, en el 
alcázar del poderoso Abu-Zeyyan (¡protéjale Allah!)... Presta a mis 
palabras tus oídos, señor, y sabrás por qué extraño cúmulo de 
circunstancias ocupo yo el lugar de aquella cuya posesión sin duda 
codicias.

-Por Allah, que mientes, insensata!... Jamás he codiciado cosa tan 
miserable como esa esclava, sierva de Xaythan, a quien Allah maldiga! 
Habla pronto, y por tu cabeza, dime cómo te encuentras tú en su puesto, y 
cómo has burlado al Sultán de Granada!-interrumpió Abu-Saîd, pálido de 
coraje.


Entonces la joven, que no era otra sino Amina, anegada en llanto, 
trémula y sollozante, refirió al rey Bermejo de qué forma había sido 
regalada en señal de amistad, juntamente con Kamar, al destronado Príncipe 
Mohammad por el Sultán Abu-Salem, a quien Allah haya perdonado; cómo desde 
el primer momento Aixa,-unida allí ante el cadhí de la Mezquita de Muley 
Idrís en matrimonio con el Príncipe,-había sabido granjearse por sus 
virtudes y cariñoso trato el afecto sincero de ambas jóvenes, y cómo al 
partir para emprender Abd-ul-Lah la guerra contra Abu-l-Gualid Ismaîl en 
Al-Andalus, había quedado Aixa con ellas triste y acongojada en el alcázar 
de Abu-Salem, no ocultando detalle alguno tampoco del pánico invencible 
que se apoderó de las tres mujeres, cuando, después del asesinato del 
Sultán de los Beni-Merines, la soldadesca y el populacho asaltaron el 
palacio de la sultanía, ni callando la benignidad de Abu-Zeyyan, antes de 
la fatal misiva enviada por el mismo Abu-Saîd, en reclamación de la esposa 
legítima de su primo, como esclava fugada del propio rey Bermejo.

-Fue entonces,-prosiguió Amina,-cuando concebí la idea de suplantar 
la persona de Aixa, a quien tanto ama mi dueño; y así que Abd-ur-Rahim, el 
jefe de los guardias del Sultán, se hubo separado de nosotras, después de 
habernos comunicado la orden en que Abu-Zeyyan ponía a disposición de tu 
mensajero la princesa Aixa,-no vacilé en exponer mi pensamiento a la 
esposa de mi señor, ponderándole los riesgos que iba a correr si se 
entregaba en manos de los enemigos de Mohammad. Larga fue y porfiada, ¡oh 
señor mío! la lucha que entablamos; pero ella era madre, y aunque ansiaba 
respirar el mismo ambiente que su enamorado, aunque anhelaba que a ambos 
cobijase el mismo hermoso cielo de Chezirat-al-Andalus, pude vencer al 
cabo, y cuando a la mañana siguiente tu enviado se presentaba a recoger su 
presa, ataviada yo con las ropas de Aixa, ocupé su puesto, y en él me 
tienes ¡oh egregio y poderoso Sultán de Granada!

Así dijo la joven, sin abandonar la postura humilde en que se 
hallaba, a los pies del tirano.

Guardó este angustioso silencio por algunos instantes, durante los 
cuales contempló con aire feroz a la desconsolada Amina.

Ni la hermosura de su angelical semblante, ni las transparentes 
lágrimas que brotaban de sus fascinadores ojos, ni los sollozos reiterados 
que agitaban su seno, conmovieron a Abu-Saîd, quien, llamando a 
Idrís-ben-Abu-l-Ola, dábale orden de llevar de allí a la cautiva, a quien 
sentenciaba a muerte su crueldad insaciable y sin nombre.

Al escuchar Amina la terrible determinación del Sultán, volvía a él 
sus miradas atónita, como si no hubiese llegado a comprender; hasta que al 
fin, suplicante, extraviada y como fuera de sí, corriendo a las plantas 
del déspota, asíase a las vestiduras de éste, exclamando con desgarrador 
acento:

-Oh! No! No, Sultán mío! Conmuévante mi juventud y mis lágrimas, y lo 
generoso del propósito que me ha traído a tu presencia! ¿Qué triunfo 
habrás de conseguir con la muerte de esta infeliz mujer? Mira mis 
mejillas, frescas como el capullo de la rosa; mis labios, húmedos y rojos 
como la flor del granado en la alborada; mis ojos, que brillan con el 
esplendor de la juventud... ¿No habrá, señor y dueño mío, no habrá en tu 
corazón magnánimo un solo sentimiento compasivo que interceda por mí, y te 
decida a que revoques la crueldad de la orden aterradora, dictada en mi 
propia presencia?

-Que Allah te maldiga tantas veces como cabellos tienes en la cabeza, 
miserable!-replicó el rey Bermejo, separando a Amina con coraje.

-Perdón! Perdón! Una palabra de clemencia en tus labios, y bendeciré 
constantemente tu nombre!-replicó la joven, arrastrándose a los pies de su 
implacable verdugo.

-Por Allah el Excelso te juro,-prosiguió Amina con voz apenas 
inteligible por los sollozos,-que yo no sabía el mal que pudiera causarte 
la suplantación con que he salvado a Aixa! Tú, que eres aquí en Granada, 
sombra e imagen del más Misericordioso entre los misericordiosos, que eres 
su vicario, apiádate, señor, de mi quebranto, y otórgame tu perdón! Iré a 
esconderme donde tú dispongas, o seré tu esclava fiel y sumisa... Haré 
cuanto ordenares, y procuraré templar la pena que aflige tu corazón, al 
ver que no soy Aixa, cual lo creías!

-Otra vez ese nombre maldito!- rugió Abu-Saîd con acento 
destemplado.-Calla! Calla, esclava, o yo mismo ahogaré con mis propias 
manos tu voz en los impuros labios! Y tú, añadió dirigiéndose a su 
favorito, quien había permanecido mudo e imperturbable contemplando 
aquella escena,-lleva de aquí a esta mujer, antes de que me sea por más 
tiempo posible contener la cólera... ¡Ay entonces de Granada y de cuantos 
me rodean!

Asió Idrís a la infeliz Amina por ambos brazos, y sin conseguir 
acallar sus lamentos y sus gritos desgarradores, la sacó de la estancia.

Aguardaba el mexuar o ejecutor de las sentencias a la puerta de la 
cámara de Abu-Saîd, después de cumplida en los adalides la dictada sin 
apelación contra ellos por el Sultán; y, apoderándose allí de la joven, 
llevábala en sus nervudos brazos casi exánime, para conducirla al 
Al-Hissan, donde debía poner por obra la orden del sanguinario rey 
Bermejo, cuando se presentaba de improviso ante él el joven 
Isa-ben-Yâcub-Al-Jaulani,-pues no otro era el nombre del emisario que 
había desde Fez acompañado a la esclava,-y atajándole en su marcha, 
exclamó:

-Detén tu paso fúnebre, ¡oh ministro de malak-al-maut!

-¿Vienes acaso en nombre de nuestro señor y dueño el Sultán?- 
interrogó el mexuar deteniéndose.

Habían, con efecto, dada la intimidad en que desde Ifriquia vinieron 
Amina y él, causado extraña impresión en Isa los encantos de la muchacha, 
cuyo cautiverio procuró endulzar, merced a la amistad que con el déspota 
le unía.

Oculto tras de los tapices de la cámara de Abu-Saîd, había 
presenciado la conmovedora escena ya pasada; y en tanto que su corazón 
latía con inacostumbrada violencia, al saber que aquella cuyas gracias le 
habían subyugado, no era la mujer a quien tanto aborrecía el 
Sultán,-horrorizado por la crueldad con que éste condenaba a muerte a 
Amina, y gozoso por que veía posible ya la realización de sus secretos 
deseos,-no vaciló un momento, y saliendo del alcázar, llegó a tiempo de 
detener al mexuar, como lo hizo.

Fiado en la amistad que el Bermejo le dispensaba, al escuchar la 
pregunta del ejecutor, concibió el proyecto de salvar a Amina, y sin 
meditar las consecuencias, respondió rápidamente:

-Así place a Allah... Vengo, pues, a que me entregues esa muchacha.

Conociendo por su parte el mexuar el favor de que Isa disfrutaba, no 
tuvo inconveniente en dar crédito al cortesano, y depositando en sus 
brazos el cuerpo de la desvanecida joven, se retiró tranquilo e 
indiferente.

-Por la cabeza de mi padre!-exclamaba en tanto Isa, dirigiéndose a la 
al-medina con su precioso fardo.-Que no sea yo musulmán, si te arranca 
ahora Abu-Saîd de mi poder, y si allí, a mi lado y con mi amor, no 
recobras la tranquilidad, y no eres tan dichosa cual mereces!

Al volver en sí, Amina, con los ojos extraviados, oscurecida 
momentáneamente la luz de su razón, derramó sus miradas, llena de 
sobresalto, por la estancia en que se encontraba y que era para ella 
completamente desconocida.

Cubrían las paredes ricas telas de Persia, peregrinamente tejidas de 
sedas y oro figurando con ellas vistosos dibujos, cuyo vivo colorido 
destacaba brillante sobre el alicatado y sobre la franja de pintada 
yesería que, a modo de orla o arrabaâ, recorría los ángulos de los muros, 
sirviendo de marco a los paños de oro referidos.

Al frente, abríase gallardo un arco peraltado, cuyos caireles se 
recortaban sobre el transparente celaje, y daba paso a una escalera de 
marmóreos peldaños, la cual caía sobre vistoso jardín cubierto de 
arrayanes y de murta, de naranjos y limoneros, de bananos y laureles, 
rosas y otro sin fin de arbustos y de plantas que, a pesar de la estación, 
comenzaban a verdeguear en el fecundo suelo granadino.

Un ajimez de labradas celosías que, fingiendo trastornadora 
combinación geométrica, ostentaban en el centro de caprichoso modo calada 
la sagrada frase inicial y llena de virtudes: 
bism-il-Lah-ir-Rahman-ir-Rahim(77), abríase en uno de los muros, mientras 
en el otro volteaba, aunque de menores proporciones que el del frente, 
otro arco, cerrado por delicada puerta de ensamblaje.

Agrupadas en forma de complicadísima estrella, formaban el techo 
multitud de coloridas estalactitas o colgantes, y de su centro, por medio 
de fuerte y resistente cordón de grana y oro, pendía una corona de luz, 
labrada en alabastro.

Alzándose del mullido sofá en que se encontraba, adelantose Amina 
hacia el jardín; y dirigiéndose luego al ajimez, espació la mirada mal 
segura por entre la calada celosía, volviendo luego a la puerta cerrada, 
delante de la cual se detuvo, llena de indecisiones.

-¡Oh Allah, el Omnipotente, el Misericordioso!-exclamó cayendo de 
rodillas sobre la bordada alfombra o alcatifa, en actitud orante.-Tú solo 
eres grande! Tú solo eres poderoso! Tú solo eres quien pueda, con un 
soplo, humillar al soberbio y ensalzar al humilde!... ¡Ilumina, Señor, mi 
razón que se extravía, y dime si es un sueño todo cuanto ha pasado, o 
estoy quizás en alguno de los lugares del Paraíso, separada ya mi alma de 
mi cuerpo!

Pero no-prosiguió reconociéndose.-Estos jirones que rodean mi cuello, 
son los del al-haryme que desgarró con su propia mano ese déspota cruel 
que me ha sentenciado a muerte!... Estas son las mismas vestiduras con que 
salí de Fez, acompañada de aquel joven Isa, que murmuraba en mis oídos 
encantadoras frases!... ¡Oh, sí!... Todo ha sido un sueño!... Pero-añadió 
deteniéndose en medio de sus incoherencias,-¿dónde estoy?... ¿Qué lugar es 
éste en que me encuentro, y que parece por los genios mismos fabricado?... 
¿Qué jardín es ese que ante mi vista tengo, y qué es lo que ha ocurrido 
para que me halle aquí, en vez de encontrarme en la fría prisión en que 
hasta ahora he permanecido?... ¿No habrá nadie que pueda explicarme todo 
esto?...

-Sí, hermosa Amina-dijo una voz dulce y melodiosa que resonó en el 
aposento, haciendo que la joven volviese la vista hacia el punto de donde 
había partido.-Sí, hermosa Amina-repitió el joven Isa-ben-Yâcub 
apareciendo en aquel instante.-Sí; yo, si me lo permites, podré explicarte 
lo que tu razón no comprende ni puede comprender todavía.

-¿Eres tú, Isa?-exclamó la joven con acento gozoso y tranquila 
confianza.-Ven, ven a mi lado, como lo estabas durante el viaje que hice 
contigo desde Ifriquia; ven, y desvanece con tu palabra las nieblas que 
rodean y oscurecen mi razón casi extraviada!

Adelantó Isa por extremo agitado, y fijando los ojos amorosos en el 
semblante de la bella africana, a quien por vez primera veía descubierta, 
tomó asiento a su lado.

-No ha sido, ¡oh encantadora criatura!-dijo-sueño, cual imaginas, 
nada de cuanto en confuso tropel se agolpa a tu memoria. Los designios de 
Allah, son verdaderamente inescrutables! El crimen que cometiste 
suplantando a Aixa, ha sido, en realidad, castigado con la muerte por el 
Sultán de Granada, en cuya presencia estabas ha un momento. Su mano 
colérica ha sido la que ha desgarrado tu al-haryme, permitiendo que yo 
pueda gozar ahora del supremo bien de contemplar tu hermosura...

-Luego ¿es cierto-interrumpió Amina con insegura voz, y ocultando 
instintivamente el rostro en los restos del velo, es cierto que estoy 
condenada a muerte?...

-Sí, es cierto-repuso el joven.-La voluntad inexorable de mi señor y 
dueño el Sultán, te ha condenado a muerte; pero puedes estar tranquila, 
porque si para él has muerto, vives en cambio para mí... Allah me inspiró 
el separar de tu cuello la horrible cuchilla del verdugo, y traerte aquí, 
donde nadie habrá de buscarte.

-¿Tú?... ¿Has sido tú, señor, quien ha ahuyentado a malak-al-maut, 
cuyas negras alas sentí agitarse sobre mí amenazadoras?... Que Allah 
prolongue tus días, y te preserve del fuego eterno y de los hijos del 
pecado!...-dijo la muchacha toda trémula, y fijando con gratitud en Isa la 
mirada.

-Sí: yo he sido, Amina... Yo, que no podía consentir que de ese modo 
perecieses tú, la más bella de las obras de Allah! Yo, que he callado 
tanto tiempo temeroso... Durante aquellos días en que cruzábamos al paso 
de nuestras cabalgaduras las tierras de Ifriquia, ¿no te dijeron nunca mis 
ojos, hermosa criatura, lo íntimo de mis afanes, lo secreto de mis 
ansias?... ¿No leíste jamás en ellos ¡oh Amina! el tormento sin nombre que 
mi corazón sufría, la pasión sin límites que devoraba en mis entrañas!... 
Si he callado hasta este momento-prosiguió Isa animándose,-si mis labios 
jamás osaron declararte mis sentimientos, ha sido porque no creí nunca que 
el Sultán mi señor (¡prospérele Allah!), me hiciera reclamar a Aixa, por 
quien te he tenido hasta aquí, sino para aumentar con ella las hermosas 
mujeres de su harem; pero hoy, hoy que he visto que no eres quien todos 
presumíamos; hoy que he visto la crueldad del Amir para contigo; hoy, que 
te ha sentenciado a muerte, puedo ya libremente caer a tus plantas y 
decirte que te amo: que sin ti es la vida para mí insufrible tormento, y 
que una palabra tuya puede hacerme la más feliz de las criaturas, 
anticipándome las dulzuras inefables y eternas del prometido Paraíso!

No dio Amina respuesta inmediata a las apasionadas frases del 
mancebo; el rubor de sus mejillas, el centelleo de sus ojos, bajos y con 
insistencia fijos en el pavimento, la agitación de todo su ser, bien claro 
manifestaban que la joven berberisca, llena de gratitud, no era insensible 
tampoco a aquellas muestras de cariño con que, al volverla a la vida, le 
atestiguaba su amor el favorito del tirano de Granada.

Al fin, y como el enamorado doncel permaneciese de rodillas, levantó 
Amina la cabeza, y mirándole confusa, exclamó en voz baja y conmovida:

-Todo eso que dices, señor, me lo han dicho tus miradas... En ellas 
leí tu pasión y tus sentimientos... Así Allah me salve, ¿crees, por 
ventura, que no sé quién era el misterioso cantor que, durante las 
nocturnas y forzadas estaciones de nuestro viaje, entonaba endechas tan 
sentidas al lado de la tienda donde yo reposaba?... ¿Crees tú que no 
comprendía yo por qué, cuando galopabas a mi lado, ibas triste y 
silencioso como la imagen de la muerte?... Sí: todo cuanto ahora tus 
labios me declaran, todo lo conocí... ¿Qué otra cosa está a nosotras, 
pobres mujeres, reservada, si no conocemos la impresión que producimos?... 
Si tú no has olvidado aquellos días, tampoco yo, encerrada en la prisión 
en que he permanecido en esta ciudad, que tan hermosa se presentó a mi 
vista, he dado al olvido aquellos recuerdos, ni se desvaneció para mí tu 
imagen... Tú eras mi único amigo aquí, en esta tierra extraña, donde me 
encuentro sola, y tan lejos del suelo donde vi la luz primera!


Pero-añadió arrancándose totalmente los restos del al-haryme-yo no me 
pertenezco!... Lee ¡oh Isa! lee lo que estas letras bordadas en oro sobre 
la fina gasa de mi velo dicen, y comprenderás por tu parte cuán grande 
será mi pena, cuando sintiéndome arrastrada hacia ti por la pasión y por 
la gratitud que te debo, me hallo imposibilitada de acceder a tus deseos, 
que son también los míos!

Y mientras que en su semblante encantador, enardecido, se retrataba 
vivamente el sentimiento de que se hallaba en realidad poseída, presentaba 
a los ojos del joven los jirones del velo que debía cubrirla.

-¡Es cierto!-exclamó Isa con tristeza.-Es cierto que en él se lee el 
nombre de tu dueño Abu-Abd-il-Lah Mohammad, Sultán un día de los muslimes 
granadinos; pero tu señor no te ama, y está muy lejos de aquí para que 
pueda impedir que nos amemos nosotros. Desecha ¡oh amada mía! esos 
temores, y pues estás muerta para todos, gocemos en este retiro, que mi 
amor te entrega, las venturas que nuestra pasión nos brinda...

-¡Nunca!-interrumpió la africana con resolución.-Jamás seré tuya, 
mientras no me dé libertad mi dueño, y autorice nuestro amor!... Si tú me 
amas, cual me dices; si es verdadera la pasión que he leído tantas veces 
en tus ojos y hoy ratifican tus labios, ayúdame a conseguir de mi señor la 
libertad, y con ella el derecho de amarte... Amina es mi nombre y 
amina(78) he de ser para aquel a quien persigue la suerte de tan cruel 
manera... Tú eres, señor, poderoso, según me has dicho, en Granada!... 
¿Por qué no vuelves los ojos al legítimo Sultán de este hermoso reino, 
favoreciendo su restauración en la sultanía que Abu-Saîd le usurpa?...

-Por Allah,... ¿qué dices?...-exclamó Isa sorprendido.-Que no goce 
del Paraíso, Amina, si no desvarías en este momento, y si tu espíritu no 
está poseído por el mismo Iblís!... Que Allah (¡ensalzado sea!) te 
ilumine, porque no sabes lo que has dicho... Bien sé que Abu-Saîd, por lo 
cruel y lo sanguinario, es indigno del trono de los Anssares... Bien sé 
que, lejos de esgrimir con mano fuerte, como esperaban los muslimes, la 
espada del Islam, sólo piensa en acumular riquezas e imponerse por el 
terror entre los fieles..; pero yo no puedo abandonarle, ni puedo olvidar 
lo que le debo, ni tu señor Mohammad habrá jamás de perdonarme la parte 
que en su caída tuve, ni la amistad que el príncipe Bermejo me dispensa, 
ni menos aún la misión de que fui encargado a Fez, gracias a la cual 
consintió la benevolencia del Excelso que te amase!...

-Oh! No le conoces tú, señor, no le conoces, cuando hablas de ese 
modo, ni es tu amor hacia mí tan grande como le has pintado, cuando 
vacilas! No hay en la tierra corazón más noble y magnánimo que el de ese 
Príncipe, a quien aborrece tu Sultán, ni hay bondad comparable con la 
suya!-dijo Amina con verdadero entusiasmo.

-Tus palabras me lastiman, Amina,-replicó Isa sintiéndose herido por 
los celos.-Hablas con demasiado calor de Mohammad, para que no te crea 
interesada en su defensa.

-Te equivocas,-repuso la joven.-Jamás de los labios del Sultán 
Mohammad ha salido palabra alguna de amor, ni para mí ni para Kamar, mi 
hermana, que allá en Ifriquia llorará con Aixa mi ausencia, juzgándome ya 
muerta! Su amor es de Aixa, y hace bien por Allah, porque ella es como la 
luna llena, y nosotras sólo somos luceros a su lado!

Brilló en los ojos del mancebo un relámpago de alegría al escuchar la 
ingenua declaración de la berberisca, y templando el ardor de la 
desconfianza, dijo:

-Si fuera cual supones la magnanimidad del Príncipe tu señor, no 
habría ciertamente buscado en los idólatras de Castilla el amparo que le 
negaban los muslimes, ni hubiese talado nuestras campiñas, ni asolado 
nuestras ciudades, ni derramado la sangre de los fieles como él lo ha 
hecho!

-¿Ha hecho eso?-exclamó regocijada la esclava.-Que Allah le ampare y 
le proteja! Entonces, pronto volverá a su Granada, y yo a sus pies 
imploraré la piedad de su corazón para contigo, y seremos felices!

Y con rápido y voluptuoso movimiento, echó sus brazos al cuello de 
Isa, estrechándole en ellos cariñosa.

Poco después, quedaba entre ambos jóvenes concertado el pacto por el 
cual Isa trabajaría en favor de Mohammad, temeroso de que Abu-Saîd 
descubriese el paradero de Amina, e hiciera caer sobre la cabeza del 
mancebo el rayo rencoroso de su cólera.



- XXIX -


RODEADO del amor, de que tantas y tan señaladas pruebas le tenían 
dadas los leales rondeños, y reconocido sin contradicción en aquel 
montuoso distrito, donde jamás pensó inquietarle su contrario,-mientras 
conformándose voluntariamente con la suerte, desistía Mohammad de todo 
intento para recuperar el trono por la fuerza, no sin disgusto con verdad 
de Ebn-ul-Jathib y del mayor número de sus partidarios,-consagrábase por 
entero a procurar la felicidad de aquellos que le habían acogido como 
señor en los aciagos días de su desventura, acrecentando por tal camino la 
estimación y el respeto que hacia él sentían sus vasallos.

Con frecuencia, y de las diversas coras del reino, recibía noticias 
que le aseguraban ser muchos los que, cansados de la tiranía del Bermejo, 
deseaban ardientemente que fuera el déspota castigado, y que el hijo de 
Yusuf I volviese a ocupar el trono; pero en su imaginación tenía demasiado 
vivos Abd-ul-Lah los cuadros de devastación y de horrores que había 
presenciado durante la campaña en que le ayudó tan eficazmente el rey de 
Castilla, y labraban tan poderosamente en su ánimo los temores que le 
habían decidido a desistir de aquella empresa, cuando era quizás llegada 
la ocasión del triunfo,-que no apetecía con verdad volver a Granada, si 
para ello era preciso causar daño alguno a los muslimes.

Altamente sorprendido quedaba por su parte el sanguinario Abu-Saîd, 
después de la derrota de Pinos-Puente, cuando transcurridos algunos días, 
y no dudando de que don Pedro y Mohammad se aprovecharían del triunfo 
intentando apoderarse de la capital, veía que nassaríes y rondeños se 
separaban, volviendo a Castilla los primeros y a los riscos y espesuras de 
su sierra los segundos, sin avanzar más en su empeño, y desistiendo al 
parecer de él, siendo así que hasta entonces les había sido próspera la 
fortuna.

Sin comprender las causas de aquella resolución, y recelando que los 
enemigos volverían acaso en breve con mayores fuerzas para acometer a 
Granada, mantuvo en pie de guerra y vigilantes sus huestes, mandando a los 
caudillos de las fronteras que permaneciesen a la expectativa, a fin de 
hallarse siempre prevenidos.

Había en tanto el rey de Castilla regresado a su corte, sin haber 
abandonado el propósito de castigar, al rey Bermejo, no ya en nombre y 
representación de Mohammad, a cuyos ruegos había noblemente deferido 
retirándose de la vega de Granada, sino en el suyo propio y en uso de la 
legítima autoridad que como a señor le correspondía, por lo alevoso de la 
conducta del muslime, que tantos daños le había ocasionado, al obligarle, 
con la paz del aragonés, a restituir a éste lo que en la última campaña 
tenía conquistado.

Ni dejaba tampoco de moverle la consideración de que convenía 
altamente para sus intereses el traer ocupada la atención de la voluble 
nobleza castellana; pues aunque el conde de Trastamara y sus hermanos 
continuaban, allende el Pirineo, sirviendo al rey de Francia, sabía por 
experiencia que la paz exterior para los ricos-hombres y los magnates era 
en sus reinos ocasionada a bullicios, desórdenes y asonadas, que cedían 
siempre en desprestigio y daño de la corona.


Bien que sin ánimo de emular el ejemplo de sus ilustres predecesores, 
ni el de rescatar tampoco de la servidumbre islamita aquella fértil región 
de Al-Andalus que constituía el reino granadino,-daba por tanto a sus 
fronteros orden de verificar, cuando lo estimasen conveniente, cabalgadas 
y correrías por el territorio muslime, a fin de debilitar al rey Bermejo, 
y obligarle a solicitar clemencia de aquel su soberano, a quien tenía por 
tantas causas ofendido.

Obedeciendo la consigna recibida, no mucho después de la retirada de 
don Pedro, concertábanse en Jaén el maestre de Calatrava, el Adelantado 
mayor de la frontera, el caudillo del Obispado y otros caballeros vasallos 
del rey, que estaban fronteros con ellos en dicho Obispado, y decidían dar 
comienzo a la serie de cabalgadas y rebatos en tierra de muslimes, 
inaugurándolo el día 14 de Enero de 1362(79), fecha en la cual penetraban 
por la frontera, dirigiéndose desde allí seguidamente a la villa de 
Guadix, con ánimo de sorprenderla.

Formaban el ejército de los nassaríes como hasta mil caballos y doble 
número de peones; y si bien no todos iban de la mejor voluntad, por no 
haber sido favorables los augurios con que habían salido de los dominios 
castellanos, pues en las tierras de la frontera las gentes de guerra se 
guiaban mucho de tales señales, aunque era gran pecado,-caminaron todo el 
día dejando a Huelma y su castillo a la izquierda, y a Hissn-al-Lauz 
(Hiznalloz) a la derecha, para llegar cerca de Guadix muy de mañana, en el 
siguiente, sin haber encontrado en su marcha tropiezo ni inconveniente 
alguno.

Tenía ya noticia Abu-Saîd por sus torreros de la entrada de los 
nassaríes; y en tanto que, guiados como adalid por el maestre de 
Calatrava, marchaban éstos en dirección de Guadix, el granadino enviaba a 
dicha villa seiscientos jinetes, y eran recogidos de la comarca no menos 
de cuatro mil peones dentro de la población, sin contar la gente 
guadiceña, permaneciendo todos dentro de los muros, sin dar señales de 
existencia.

Confiados los castellanos, por la felicidad con que hasta allí habían 
hecho su camino, no dejaron de extrañar, llegados cerca de la villa, que 
no pareciera fuerza alguna de los mahometanos para atajarles en su marcha; 
y engañados por el sosiego que todo en su redor respiraba, convenían con 
desdichado acuerdo, dividir las compañas en dos batallas o cuerpos, la una 
de las cuales debía correr la tierra de Val de Alhama, en tanto que la 
otra permanecía en observación, esperando su regreso en las mismas 
posiciones en que se encontraba.

Advirtiendo los guadiceños que las tropas del maestre se dividían y 
apartaban de aquel modo, salían de la ciudad; y pasando el puente que les 
separaba de los cristianos, trabose allí la lid, en la cual los del 
Bermejo llevaron la peor parte, por lo que se vieron obligados a repasar 
en desorden el puente, acosados por los nassaríes, quienes los 
acuchillaban y perseguían hasta las puertas mismas de la villa.

Sin tomar parte en la contienda, el maestre de Calatrava y el 
Adelantado mayor habían permanecido inmóviles con el grueso de la fuerza 
que les había quedado; y como notaran los de Guadix que eran pocos los 
cristianos que hasta allí habían osado llegar,-salían en mayor número de 
nuevo, y caían de tropel sobre ellos, forzándoles a volver grupas, y 
muriendo allí algunos caballeros al pasar el puente.

Desde aquel sitio, oponiéndose al paso de los granadinos, y habiendo 
pedido al maestre que los socorriera, dispuso éste ayudarles; hecho lo 
cual, bien a disgusto de los cristianos, trabábase el combate con los del 
maestre, los cuales comenzaron a cejar y a desbandarse, dando por segura 
su perdición, conforme habían augurado los adalides, al darles cuenta de 
la mala señal con que salieron de la frontera.

Con esto, aflojó el ánimo de los que peleaban; y creciendo el de los 
muslimes, cuyo número aumentaba por momentos, hiciéronse éstos dueños del 
campo, matando muchos caballeros y cautivando no pocos, entre quienes se 
contaba el mismo maestre de Calatrava, con Pero Gómez de Porres el Viejo, 
Ruy González de Torquemada, Sancho Pérez de Ayala, Lope Ferrández de 
Valbuena, y otros muchos caballeros que luego fueron conducidos a Granada.

Grande era el regocijo con que Abu-Saîd recibía en su alcázar a los 
prisioneros, no sólo por el triunfo alcanzado sobre los nassaríes, sino 
también porque de aquella manera, y teniendo en su poder al maestre de 
Calatrava, tío de doña María de Padilla, cuya muerte ignoraba,-podía 
conseguir del monarca de Castilla el que, apartándose de la protección que 
dispensaba a su odiado rival Mohammad, le favoreciese a él, asegurándole 
en el trono, ya que la causa del bastardo don Enrique no parecía 
prosperar, como había creído hasta entonces.

Llevado de semejante propósito, y creyendo ganar por este medio la 
voluntad del castellano, pasados algunos días, otorgaba libertad al 
maestre con otros caballeros de los que con él fueron en Guadix hechos 
cautivos, a quienes daba joyas y ricos paños de oro, fruto de la industria 
granadina, con otros presentes para don Pedro; pero lejos de influir con 
aquella interesada determinación en la voluntad del monarca de los 
nassaríes,-en quien la noticia del desastre de Guadix había producido muy 
mal efecto,-acogía don Pedro al maestre con grandes muestras de disgusto, 
así por lo desacertado de su conducta en la cabalgada, como por haber 
perdido mucho de su antiguo favor en el real ánimo los parientes de la 
Padilla, cuya ambición tampoco se saciaba, a despecho de los inmerecidos 
honores de que les había colmado.

No por otras razones, y resuelto el hijo del vencedor del Salado a 
demostrar al rey Bermejo que no hacían mella en su justicia las dádivas y 
los presentes de que el maestre había sido portador,-disponía sus huestes, 
y penetraba con ellas en territorio granadino, ya en los postreros días de 
la luna de Rabiê segunda(80), tomando allí a Hissn-Axar (Hiznajar), Cesna 
y el fuerte de Beni-Moguits(81) , con el de Ax-Xarra (la Sagra), y 
tornando a Sevilla por Córdoba, donde se le reunían el conde de Armagnac, 
su vasallo, el inglés Mosén Hugo de Caureley, y don Pedro de Xérica, 
caballero aragonés de muy ilustre prosapia, escribía desde aquella ciudad 
a don Pedro IV el Ceremonioso, dándole a 10 de Mayo de aquel año noticia 
de su expedición por Granada.

De confusión y de espanto llenaba a Abu-Saîd la conducta del rey don 
Pedro, a quien había creído ganar con la libertad otorgada por él al 
maestre de Calatrava; y en tanto que saciaba su impotente cólera en los 
inofensivos cautivos de Guadix que aún le quedaban,-el castellano volvía 
por segunda vez a invadir en persona los dominios islamitas, apoderándose 
de Al-Borch (El Burgo), Sajra-Hardarex (la peña de Hardarex, Ardales), 
Hissn-Cannith (Cañete la Real), Turón y Algaraín, con gran número de 
fortalezas y castillos pertenecientes los unos a la cora o provincia 
malagueña, y los otros a la de Ronda, y que no habían reconocido el 
señorío de Mohammad.

Devastadas las campiñas, taladas las vegas, arruinados los alcores, y 
sembrado el desconcierto por tal manera,-ni Abu-Saîd era poderoso para 
impedir que don Pedro reprodujese sus afortunadas excursiones, ni para 
amparar tampoco a los muslimes, entre quienes al postre se levantaba 
unánime clamor que llenaba con sus ecos de mortal pavura al asesino de 
Ismaîl, augurando su ruina.

La inesperada saña del castellano parecía a los mahometanos 
granadinos incomprensible, explicándosela sólo por la amistad que le unía 
al destronado Mohammad, razón por la cual el descontento cundía entre 
ellos, no recatándose en manifestar en altas voces, aun dentro del mismo 
alcázar de Granada, lo que repetían en todas partes, y era que, todo aquel 
mal sobrevenido con la guerra, no reconocía otra causa sino el tesón con 
que el Bermejo pretendía seguir ocupando el trono, a despecho de Mohammad 
V.

Retirado en Ronda, y doliéndose de la desdicha de los musulmanes, 
Abd-ul-Lah permanecía sin tomar parte alguna en aquellos acontecimientos 
que, labrando en el ánimo del pueblo, le tornaban todas las voluntades, 
siendo la primera ciudad que se determinaba a alzar bandera por el 
destronado, la hermosa ciudad de Málaga, cuyos habitantes recorrían las 
calles y asaltaban la alcazaba, dando muerte al alcaide, y prorrumpiendo 
en grandes gritos contra el tirano.

Verificábase la rebelión de Málaga al mediar de la luna de Chumada 
segunda(82); y si bien habían en ella influido principalmente los 
acontecimientos, no dejaba de tener parte en su éxito el joven 
Isa-ben-Yâcub Al-Jaulaní, siguiendo en esto los consejos de la bella 
Amina.

Cierto era que Abu-Saîd, juzgando cumplida en la africana la 
sentencia de muerte que en la exaltación de su cólera había dictado contra 
ella, no había tampoco tenido en realidad tiempo de acordarse de la joven, 
con lo cual los temores de Isa quedaron por completo desvanecidos; pero 
empeñada la fiel amiga de Aixa en procurar por cuantos medios estuvieran a 
su alcance, el bien de su amado señor, resistía valerosa los impulsos de 
su pasión, negándose a complacer a su enamorado mientras no hubiese 
Mohammad conseguido el triunfo y otorgado la libertad que le era necesaria 
para entregarse a los deleites de aquel amor, nacido de sus desdichas 
mismas.

Por esta causa, pues, había Isa tomado muy activa participación en el 
levantamiento de Málaga, excitando los sentimientos populares, y la 
fantástica imaginación de los malagueños, con recordarles que 
Abu-Abd-ul-Lah Mohammad V, a quien ya comenzaban a apellidar 
Al-Gani-bil-Lah, o el contento con la protección de Allah, era 
representante de aquella dinastía fundada por el príncipe malagueño 
Abu-l-Gualid Ismaîl I, ora pintando con vivo colorido las extrañas 
aventuras del Sultán destronado, y ora, por último, poniendo ante sus ojos 
de relieve y con exageradas proporciones, las funestas consecuencias que 
para los islamitas traía la usurpación de Abu-Saîd, concitando contra 
ellos el odio terrible de Castilla.

Si sorprendía a Mohammad, en medio de la tranquila vida que llevaba 
en Ronda, la nueva de su calurosa proclamación en Málaga, cuando había 
desistido de sus pretensiones,-no era por cierto menor la sorpresa que 
recibía el rey Bermejo al tener noticia de aquella sublevación popular, 
que hallando eco en toda la cora malagueña, amenazaba propagarse a la de 
Bachana (Almería), y a la misma de Elbira (Granada), de lo cual daba 
claros indicios el descontento general que se leía en todos los rostros.

Recordábase en público las virtudes del destronado Príncipe, 
ponderando su magnanimidad y su paternal gobierno, y a la par se recordaba 
también las crueldades y las tiranías de Abu-Saîd, las cuales, si habían 
satisfecho a aquellos que por interés propio le exaltaron, produjeron muy 
grave perturbación en los negocios públicos; y aquel clamor general, que 
iba poco a poco extendiéndose por todos los límites del imperio granadino, 
tomaba cuerpo insensiblemente, sin temerla cólera terrible del déspota, 
cuyas zozobras crecían, presintiendo ya cercana para él la catástrofe que 
sus mismos desaciertos habían preparado.

En situación,-tan angustiosa, volvió Abu-Saîd los ojos a aquellos 
mismos a quienes había engrandecido; pero no es la gratitud el fruto que 
de sus prodigalidades reciben los tiranos, no habiendo por tanto uno solo 
de sus caudillos que se atreviese a defender al asesino de Ismaîl y de 
Caîs, cuyos crímenes, en la hora del infortunio, les parecían execrables.

Lejos, muy lejos, se encontraba el conde don Enrique de Trastamara, 
su natural aliado, para que pudiese socorrerle, y el rey de Aragón, a 
quien había hecho sus pleitesías, no contestaba ahora, sordo a sus 
lamentos y a sus quejas, y avenido con don Pedro de Castilla.

Revolvíase, pues, el Bermejo en las solitarias estancias de la 
Alhambra, lleno de impotente coraje, como la fiera encarcelada, sin que 
hallase camino alguno para conjurar la tormenta rugiente y amenazadora que 
sobre su cabeza se cernía.

Allí, a su lado, no obstante, permanecía en pie, sombrío y 
silencioso, el único de sus amigos que le había sido fiel, el africano 
Idrís-ben-Abu-l-Ola, hijo de aquel célebre guerrillero Otsmán Abu-l-Ola, a 
quien tanto debía la dinastía malagueña.

-¿Será posible, ¡oh Idrís!-exclamó Abu-Saîd deteniéndose delante de 
su amigo, una de aquellas eternas tardes de inquietud y de soledad en que 
vivía,-será posible, que Allah nos haya abandonado?... ¿Será posible que 
haya sonado para nosotros la hora de la ruina? Por la sagrada ley de 
Mahoma si tuviera a mi lado un centenar de jinetes, como aquellos que 
mandaba y dirigía tu ilustre padre, yo sabría poner remedio a cuanto 
ocurre. La sangre de los traidores inundaría las calles de Granada, 
aumentando el caudal del Darro, y las cabezas de los miserables que me 
abandonan serían sangrientas colgadas en el Al-Hissan, como vistoso trofeo 
para la ciudad entera! No saben ellos ¡desdichados! que mi causa es la 
suya; que al ofenderme a mí, cual ahora hacen, ofenden al Islam! Porque 
por él, por la independencia de Granada, me he negado a reconocer el 
señorío de Castilla sobre los muslimes de Al-Andalus; por él, fingiendo 
someterme, he procurado mantener en ese hijo de judía, que se llama don 
Pedro, la creencia de que era su vasallo, para poder herirle sin compasión 
y a mansalva, extendiendo el imperio del Islam por todas las regiones de 
Al-Andalus, que arrebataron los nassaríes en tiempos ya pasados a los 
siervos de Allah; por él, he fingido concertarme con harta repugnancia 
mía, con el cobarde bastardo de Trastamara, a quien serví, y que hoy me 
abandona, mientras mi primo Mohammad representa la causa de los nassaríes, 
para perdición del Islam y de los musulmanes!

Tú mismo,-prosiguió exaltándose,-le has visto buscar afanoso la 
amistad de los cristianos; tú le has visto ayudarles en Murcia y en 
Córdoba, y humillarse ante don Pedro, como el esclavo se humilla delante 
de su señor... Tú le has visto después llamar en su auxilio a las gentes 
de Castilla, y presenciar regocijado la ruina de los muslimes, celebrando 
con aquellos nefando pacto!... Y sin embargo, ahora esos musulmanes, por 
cuya seguridad y por cuya independencia me afano, son los mismos que se 
arrojan al camino de su perdición, abriendo al renegado Mohammad las 
puertas de la prosperidad, que yo tenía para él cerradas! Maldición sobre 
él!

-Cálmate, señor y dueño mío,-replicó Idrís.-Si los buenos musulmanes 
te hubieran escuchado como yo, no hay duda que desistirían de sus 
reprobados intentos. Pero aún no está todo perdido: recobra el ánimo 
valiente con que hasta aquí has luchado; vuelve a ser el león, pero el 
león acosado por el enemigo, y verás cómo todos tiemblan a tu presencia, 
huyendo de tu enojo. ¿Por qué no intentas, señor, la reconciliación con el 
Sultán de los nassaríes? Quién sabe si, prometiéndole mayores ventajas que 
tu rival odiado, conseguirás apartar aplacada la tormenta!... ¿No dicen 
que sólo mueve a don Pedro la ambición? Pues lisonjea en él este vicio, y 
acaso trueques entonces en regocijo la pena que hoy te devora.

-Calla, calla y no prosigas, Idrís!-repuso el tirano.-Quieres que 
imite yo el ejemplo del renegado Mohammad, a quien Allah maldiga, y venda 
a los muslimes para conservar el trono?... ¿Quieres que me humille ante el 
hijo de judía que llaman su rey los castellanos?... Nunca! Nunca!

-Poderoso señor y soberano mío,-contestó el africano, no quiero yo ni 
tu humillación ni la de los muslimes (¡Allah los proteja!) pero tampoco 
quiero tu destrucción... Piensa que implorar la clemencia de don Pedro es 
el único recurso que te han dejado; no lo desprecies, señor, que tiempo 
tienes después, con los leones de la guerra, de sacudir el yugo que ahora 
momentáneamente te impusieres. El maestre de Calatrava y los castellanos a 
quienes diste generosa libertad, te ayudarán en tu empresa. Ten confianza 
en Allah, y antes de que el incendio hoy comprimido estalle en tu misma 
corte, y devore tu palacio; antes de que el fanatismo de los que proclaman 
a Mohammad guíe sus armas contra ti, abandona tu reino, dispón tus más 
ricas joyas y preseas para tentar la codicia del cristiano y cegarle con 
ellas, y ve a la corte de don Pedro... ¿Qué más puede ocurrirte que perder 
el trono?... Por ventura, ¿lo tienes hoy asegurado?... ¿No te dice nada 
cuanto ocurre en tu reino?... ¿No has oído conmigo, al recorrer de noche 
la ciudad, cómo todos murmuran de ti, y apetecen tu ruina?... Ármate de 
valor; y sin que nadie lo sospeche, sin que nadie pueda atacar tus pasos, 
estaremos en Ixbilia (Sevilla), aquella hermosa ciudad que riega el 
Nahr-al-Kibir (el Guadalquivir), y que llenaron de encantos los siervos 
del Misericordioso! Acaso el rey don Pedro, deslumbrado por la riqueza de 
tus dones y la cuantía de tus ofrecimientos, accederá a lo que de él 
solicites, concediéndote su amparo! ¿Puede, por dicha tuya, brindarle 
Mohammad, como tú, con tan espléndidos presentes?... Si vuelves a Granada, 
auxiliado por los nassaríes, podrás así esperar cómodamente a que triunfe 
mañana la causa del conde de Trastamara, y entonces podrás también, cual 
ambicionas, dilatar los dominios del Islam por Al-Andalus. Volverán a 
poder de los muslimes Córdoba, la antigua Córdoba, asiento de los Califas, 
ennoblecida por el excelso Abd-er-Rahman III, a quien Allah haya 
perdonado; Chien (Jaén) y todo su distrito, en el que aún te queda alguna 
parte; la misma Ixbilia, y luego, más adelante, Tholaithola (Toledo), 
Valencia, Murcia y Saracosta (Zaragoza). Mira el porvenir que te 
aguarda... No vaciles ¡oh Príncipe mío! Vas en pos de la gloria, y mañana 
tu nombre será bendito de todos los muslimes, como serás tú uno de los 
hijos predilectos de Allah el Excelso en el Paraíso!

Honda fue la impresión que en el combatido espíritu del rey Bermejo 
produjeron las entusiastas palabras del africano; y tentado por la codicia 
y por la sed de gloria que le prometían las quiméricas empresas soñadas 
por Idrís,-no sin larga lucha cedía al postre a los consejos de éste, 
convencido de que, por el pronto, no había para él remedio, sino era con 
la protección del Sultán de Castilla.

Recogidas cuantas joyas, dineros y piezas de riquísimos paños de oro 
existían de antiguos tiempos atesorados en el alcázar de los 
Beni-Nassares, y allegado en hermosas doblas y ad-dinares todo el caudal 
del tesoro público,-tomaba de allí a pocos días Abu-Saîd el camino de la 
corte del rey don Pedro, seguido de Idrís Abu-l-Ola y de algunos otros 
fieles partidarios, tras de quienes iban, conduciendo los bagajes, 
dromedarios y mulas conducidos por esclavos.



- XXX -


TAN sigilosa había sido la marcha de Abu-Saîd, verificada el 24 de la 
luna de Chumada segunda(83), que nadie tuvo conocimiento de ella hasta el 
día siguiente, en que algunos grupos, amotinados, se presentaban en 
actitud hostil a las puertas de la al-medina, pidiendo a grandes voces la 
destitución del tirano.

Figuraba a la cabeza de aquellos grupos, distinguiéndose por su 
talante, el joven Isa-ben-Yâcub-Al-Jaulaní, ahora decidido partidario de 
Mohammad; y cuando el arráez de la guardia de la fortaleza marchó a poner 
en conocimiento del Sultán Bermejo lo que ocurría, halló, lleno de 
sobresalto, desierta la cámara del Príncipe, a quien en balde buscó por 
todo el alcázar, interrogando a los servidores.

Con esto, la actitud amenazadora de las turbas, y la circunstancia de 
hallarse en Málaga el destronado Abd-ul-Lah, donde había sido nuevamente 
reconocido Amir de los muslimes,-aumentose el desconcierto entre las 
tropas que guarnecían la al-medina, y creció el motín, tomando 
proporciones verdaderamente formidables.

En tanto, encubriendo su persona, y haciéndose pasar en todas partes 
por comerciante, cruzaba Abu-Saîd el territorio granadino, convenciéndose 
por sí propio de la poca simpatía de que gozaba entre los musulmanes, a 
quienes había causado tanto daño su ambición insaciable.

En Loja, en Archidona y Antequera, hasta salir del reino, conservó 
Abu-Saîd las apariencias de mercader, sin infundir sospechas; pero al 
trasponer la frontera e internarse por Baena en los dominios del rey don 
Pedro, diese a conocer como Sultán de Granada, con lo cual consiguió hacer 
sin obstáculos su camino.

A la caída de la tarde del día 26, llegaba fatigado a Alcalá de 
Guadaira, ya cerca de Sevilla; y deseando penetrar en la corte del 
castellano a hora más conveniente, deteníase allí toda la noche, 
hospedándose en el humilde hogar de un campesino.

El tiempo estaba hermoso; la luna brillaba ya en el horizonte, limpia 
y serena, y la apacible brisa de la tarde agitaba juguetona las ramas de 
los árboles, embalsamada con el aroma de los naranjos y de los limoneros 
en flor.

Esbelta y arrogante, sobre una elevación a cuyos pies corría 
tranquilo y sosegado el cristalino Guadaira,-erguíase aún allí la 
fortaleza que habían en otro tiempo construido los muslimes, y ahora 
permanecía cautiva de los cristianos; y al contemplar el aspecto 
pintoresco de la población, la situación de la fortaleza, cuyos muros 
rojizos se destacaban sobre frondosas arboledas, mirándose en las aguas de 
aquel río de márgenes cubiertas con exuberancia de mimbres y espadañas, 
hondo suspiro se exhaló del pecho de Abu-Saîd, recordando a Granada.

-Mañana, si Allah quiere,-exclamó dirigiéndose a Idrís,-mañana 
entraremos en Ixbilia! Grande es la pena que conmigo llevo, y no puedo 
ocultarte que, al recorrer estos lugares en que imperan los idólatras, más 
de una vez me he acordado de Mohammad, comparando su suerte con la mía! 
¿Cuál será el recibimiento que me hará el Sultán de Castilla? Dicen que su 
presencia inspira miedo, y por Allah te juro que, aunque nunca temblé 
delante de hombre alguno, no sé qué extraño temor se apodera de mí en 
estos momentos.


-¿Qué temes de don Pedro?-replicó Idrís-¿No vas a dejar en sus manos 
tus tesoros?... Con lo que vale cuanto contigo llevas, bien podría 
comprarse un reino más poderoso que Castilla. No tiembles, pues, y piensa 
en la envidiable suerte que te tiene reservada el destino, si consigues, 
como espero, volver a Granada. ¿Te humilla, acaso, el implorar, señor la 
protección de los nassaríes? Pues, ¿no imploraron ellos del grande 
Abd-er-Rahman III igual apoyo para reponer en el trono a Sancho el Craso? 
No lo dudes: la misericordia de Allah es infinita, y Allah no puede 
abandonarte cuando vienes en servicio suyo!

-Quién sabe!-dijo Abu-Saîd, pensativo, respondiendo al cabo de una 
pausa.-Cúmplase la voluntad del Omnipotente! Sólo Allah, el Excelso, 
conoce los destinos futuros de las criaturas! Nadie, fuera de Él, sabe en 
qué lugar de la tierra ha de morir el hombre! Allah sea en mi amparo!

Cerró la noche, y mientras que Idrís y los demás caballeros 
preparaban todas las cosas necesarias para entrar en Sevilla con la 
ostentación y el aparato debidos, en vano el Bermejo buscaba el reposo e 
invocaba el sueño.

Ante su excitada imaginación aparecían extrañas y siniestras 
fantasías; y presa de horrible pesadilla, veía, allá en el caos 
incomprensible de sombras y de nubes que se había formado en su cerebro, 
alzarse ensangrentada la figura de Ismaîl, que le miraba amenazadora, 
lanzando sobre él la maldición eterna; y Caîs, y todos aquellos a quienes 
había a su ambición, a su crueldad y a su tiranía sacrificado, se 
presentaban ahora como espantosa falange ante sus ojos asombrados, para 
maldecirle y anonadarle.

Luego, veía el puente de as-sirath tendido a su presencia. En el 
extremo opuesto, un ángel de blancas y grandes alas y sonriente faz, 
parecía aguardarle, invitándole a que pasara; pero el puente era largo, 
estrecho y fino como un cabello, y a los lados y debajo de él se abría el 
abismo, en cuyo fondo sin límites resplandecían aterradoras las llamas 
perennales del chahanem.

Malak-al-maut, el ángel siniestro de la muerte, negro y amenazador, 
se hallaba a su lado impulsándole; y aunque él resistía con todas sus 
fuerzas, le obligaba a poner el pie sobre el as-sirath. Entonces, 
retumbando en sus oídos las maldiciones de todas sus víctimas, que le 
rodeaban vagando en el espacio, con paso trémulo y vacilante comenzó a 
andar, y cayó precipitado al abismo.

La conmoción fue tan grande, que Abu-Saîd abrió los ojos despavorido, 
dirigiendo miradas espantadas en torno del aposento en que se hallaba.

El sol brillaba ya en el espacio, y saltando del lecho, vistiose 
apresurado el lujoso traje de ceremonia con que debía hacer su entrada en 
Sevilla, y cuyas piezas tenía delante sobre un taburete.

Después, bajo la influencia todavía del terrible ensueño en que tanto 
había padecido, sin dar a conocer a nadie sus temores, montaba a caballo y 
salía de Alcalá de Guadaira sombrío y silencioso.

Poco más tarde, al descender una cuesta para bajar al llano, 
tropezaba uno de los caballos de la escolta, y lanzando al jinete de la 
silla, quebraba la lanza de éste sobre el suelo.

Mal presagio era para el granadino aquel accidente; y encadenándole y 
relacionándole con la pesadilla de la noche, extendiose por el rostro del 
rey Bermejo la niebla tenebrosa que envolvía su espíritu, y sin apartar 
los ojos de la tierra, ni pronunciar palabra, siguió caminando en 
dirección de Sevilla.

Al cabo de cerca de tres cuartos de hora, daba vista la lucida 
cabalgata a la hermosa ciudad del Nahr-al-Kibir, la sultana de Al-Andalus, 
cuyas mil torres se destacaban bizarramente sobre el fondo verdegueante de 
la feraz campiña que la cerca, y entre todas ellas, derecha como la palma 
del desierto, alta como los picos nevados de Chebel-ax-Xolair con su 
cúpula de brillantes reflejos de oro y sus tres manzanas doradas por 
remate, se levantaba la Giralda, apareciendo por bajo de ella las 
dentelladas almenas que coronaban los muros de la antigua Mezquita-Aljama, 
convertida en Catedral por San Fernando.

-Señor,-exclamó entonces Idrís-ben-Abu-l-Ola adelantándose hasta 
emparejar con el Bermejo,-cerca, muy cerca está ya la encantadora 
Ixbilia... Mira cómo brilla, herida por los rayos del sol, la cúpula de 
oro del alminar de la Mezquita Aljama! Señor, si me lo permitieras, me 
atrevería a decirte compusieses el rostro, que tan sombrío llevas!

No replicó palabra el Bermejo; pero deteniendo su cabalgadura, 
apeábase en un altozano, desde el cual se dominaba la antigua corte de los 
Abbaditas, y prosternándose allí, levantaba al cielo los ojos, de los que 
brotaron dos lágrimas.

-¿Lloras, señor?-preguntole Idrís.

-Sí! Lloro!-dijo al cabo de un momento el granadino.-Lloro, y mi 
llanto no es de temor, Idrís! Lloro, porque al contemplar tanta hermosura, 
al distinguir desde este sitio el Nahr-al-Kibir, que parece una espada 
bruñida, comprendo cuán grande debe ser el crimen cometido por los 
musulmanes, cuando el clemente Allah ha consentido que esta joya 
resplandeciente sea cautiva de los nassaríes! Sólo Granada, la Damasco del 
Magreb, puede comparársele en belleza; pero ni el Darro ni el Genil valen 
reunidos lo que ese río, cuyo caudal aumentan!

-Pero marchemos,-prosiguió reponiéndose y montando de nuevo.-¡ Quiera 
el excelso Allah que un día pueda Ixbilia volver al regazo del Islam, para 
no separarse de él ya nunca!

Y poniéndose en marcha la comitiva, llegaba en breve a las puertas de 
la ciudad, por entre cuyas estrechas calles penetraba, en medio del 
asombro de los sevillanos.

Exagerada y abultada por extremo, había aquella mañana circulado por 
Sevilla la noticia de que un ejército de muslimes iba sobre la ciudad; y 
menestrales y soldados, mujeres y pecheros, niños y ancianos, todos habían 
corrido a la muralla, contemplando desde el adarve la comitiva, que 
avanzaba por el camino de Alcalá en actitud que nada tenía de belicosa.

Por esta causa pues, mientras se desvanecían los harto infundados 
temores de los sevillanos, y terminaban las disputas entre ellos 
suscitadas por aquel inacostumbrado acontecimiento, había acudido 
muchedumbre de gentes a las puertas de la ciudad, esperando ansiosa la 
presencia de los musulmanes, y dando ocasión con esto a que el Bermejo y 
los suyos desfilaran en silencio por entre los grupos de curiosos, 
agolpados a su entrada, en disposición de ánimo un tanto equívoca por 
cierto.

No sólo por el mensaje que desde Alcalá de Guadaira había la noche 
anterior enviado con uno de sus jinetes el Prior de San Juan, quien, desde 
la villa de Baena, donde estaba por frontero, iban acompañando al 
granadino, sino por el bullir de la gente en toda la ciudad, y 
especialmente en las inmediaciones del alcázar,-tenía conocimiento el rey 
don Pedro de la llegada de Abu-Saîd a la corte del poderoso reino 
castellano.

Harto sentía el monarca que las obras ejecutadas por su orden en el 
alcázar estuvieran aún bastante atrasadas, impidiéndole, por tanto, 
ofrecerse a los ojos del rey Bermejo con aquel aspecto de severa majestad 
que tan de su agrado era; y bien que no reunía las condiciones 
apetecibles, ni en suntuosidad ni en proporciones, sentado en el trono 
aguardaba la llegada de Abu-Saîd en el Salón a que después dieron nombre 
de Justicia, rodeado de ricos-omes, prelados, caballeros y señores de su 
corte.

Hallábase el Salón colgado de hermosos paños de oro, que dejaban al 
descubierto la labrada yesería de la parte superior de los muros, obra de 
artífices mudéjares, y por entre el calado de la alta fenestra,-donde se 
leía en caracteres cúficos dos veces repetida la palabra 
felicidad,-penetraba la espléndida luz del sol que, resbalando por los 
muros, daba peregrina entonación y relieve a las labores de yesería.

Frente a frente del trono real, se abría un arco angrelado que daba 
paso a otra habitación entrelarga y más espaciosa, puesta en comunicación 
con el llamado Palacio del Yeso, y guarnecida de ventanales que recibían 
luz del Patio de la Montería, y hacía oficio de antesala.

Llena estaba de caballeros y de hidalgos, quienes al tener noticia de 
la entrada del rey Bermejo, salían en gallardos corceles a recibirle, 
encontrándole ya muy cerca de la inmediata aljama de los judíos.

En esta forma, escoltado por los servidores del rey, el Prior de San 
Juan y el populacho, llegaba al recinto amurallado del alcázar Abu-Saîd, 
penetrando en el Patio de la Montería, y descabalgando allí con los 
caballeros granadinos que le acompañaban, y los cristianos que con él 
venían.

Latíale vivamente el corazón a Abu-Saîd al pisar el marmóreo 
pavimento, y al verse en aquella forma rodeado de tantas gentes, pensando 
en el recibimiento que le haría el Sultán de los nassaríes; pero puesto en 
el trance, atravesó sin vacilar y tranquilo en apariencia por entre los 
magnates y los hidalgos, que se abrieron en dos filas respetuosamente a su 
presencia, entrando por fin en el Salón, donde le aguardaba el castellano.


El aspecto que el Salón presentaba, era en realidad imponente.

Sentado en alto sitial blasonado, a cuyo pie se mantenían derechos 
dos maceros, vestidas las férreas cotas y las fuertes mazas levantadas, 
hallábase don Pedro, severo y majestuoso, envuelto en los pliegues de 
anchuroso manto de fino veludillo de seda, forrado de armiño, que le 
cubría los pies, llegando hasta las gradas del trono.

A uno y otro lado, y en pos de los reyes de armas, ricamente 
vestidos, aparecían en dos alas los principales caballeros, severos 
también, como lo estaba el príncipe, y con grave y respetuoso continente.

Al trasponer Abu-Saîd el arco, detúvose suspenso; y fijando en el 
semblante impasible de don Pedro sus miradas, hacíale allí gran reverencia 
en silencio, mientras penetraban Idrís-ben-Abu-l-Ola y los esclavos, 
quienes en bandejas de oro llevaban las joyas todas que el granadino había 
sacado de su alcázar.

Pedida la competente venia, adelantábase Idrís, y prosternándose a 
los pies del trono, tomaba en nombre de su señor la palabra, expresándose 
en los siguientes términos, y hablando el lenguaje cristianego:

-Oh tú, el muy alto, el muy poderoso, el excelso, el egregio, el 
justo, el sabio, el valeroso, el magnánimo y conqueridor don Pedro, Sultán 
de Castilla! Glorificado sea tu imperio, y colmada veas de felicidad tu 
vida, que Allah prolongue y perpetúe! Señor: el muy alto, el muy poderoso, 
el puro, el guerrero y último límite de la conducta justa entre los 
fieles, Abu-Ab-dil-Lah Mohammad, mi señor y dueño el Sultán de Granada, 
que aquí está delante de la tu merced, conosçe e sabe, así Allah 
(¡ensalzado sea!) le proteja, que los Sultanes de Granada, de donde él 
viene, son e fueron siempre vasallos de los Sultanes de Castilla, de donde 
tú, señor, vienes, cada vez que han treguas entre sí nassaríes y muslimes, 
e dieron parias e presentes muy grandes en señal y reconosçimiento del 
señorío de los Sultanes de Castilla, y les tovieron siempre por señores en 
todos sus fechos. E mientra aceptas en muestra y señal de vasallaje las 
parias e los presentes que aquí te ofrece mi señor, reconociendo e 
confiando con toda su grande voluntad el tu señorío sobre el su regno y 
sobre la su persona, por ende, tiene mi señor el Sultán, que pues él ha 
pleito con Mohammad, Sultán que se llama de Granada, e tú eres su señor, 
tú debes ser juez deste fecho, y por ende viene a la tu merced. E éste 
Sultán de Granada, que está delante de la tu merced, ha pleyto con el 
dicho Mohammad, porque usa mal contra los muslimes del reino de Granada, 
por lo cual todos le aborresçieron e le quieren grand mal, e todos tomaron 
a mi señor, el Sultán que está delante de la tu merced, por su Amir y su 
señor, que viene de linaje de Sultanes, e lo debe ser. Y señor: quanto a 
la guerra que el dicho Mohammad le podría hacer, él no la temería; empero 
no puede defenderse de ti, que eres su rey y su señor, a cuya obediencia 
él debe estar. E para esto ovo su consejo conmigo, Idrís-ben-Abu-l-Ola, 
que aquí estó con él delante la tu merced, y otrosí con muchos caballeros 
musulmanes de la corte de Granada, de quienes se fía, e quieren la honra y 
servicio de la casa de Granada, cómo haría, o cómo debía hacer en tal 
priesa como ésta; e todos le consejaron que se viniese poner en la tu 
merced y en tu poder: e su acuerdo dél, y de todos los que con él vienen, 
es poner todos sus fechos e contiendas que ha con el dicho Mohammad por el 
regno de Granada, en la tu mano e en el tu juicio. E por ende, señor, en 
la tu merced es él, e todos los que aquí vienen con él: e muestra, señor, 
en esto agora tu grandeza, e la nobleza de la corona de Castilla, e ten 
piedad dél, que se pone en la tu misericordia, e ayúdale en su derecho; 
así Alla te ayude y te proteja, e acresciente la tu pró, e perpetúe la tu 
gloria!

Escuchó don Pedro en silencio la larga plática que en algarabía había 
Idrís pronunciado; y valiéndose no obstante del trujamán, así contestó a 
la demanda del granadino:

-Plácenos, señor don Idrís, grandemente de la venida del vuestro 
señor a nos e a la nuestra merced e autoridad, e otrosí del 
reconosçimiento que por ende face del nuestro señorío sobre las cosas e 
los fechos del regno de Granada; ca grande era la dubda que nos habiemos 
en ello, por los fechos que el vuestro señor tenía fechos contra nos, 
quando la guerra con el Aragón, ya fenesçida. E pues viene a la nuestra 
merced, nos somos contentos, e nos pondremos mano en el pleyto que con 
Mohammad, que es otrosí vasallo nuestro, trae, e entendemos tener sobre 
ello tales maneras cómo se libre bien e prontamente e conforme a razón e a 
derecho, que es lo que de nos se reclama.

Tradujo el trujamán las palabras del castellano a Idrís, y entonces 
éste replicó por el mismo conducto:

-Si es la su merced del Sultán de Castilla (¡prolongue Allah su 
permanencia en la tierra!) tomar este pleyto en la su mano, fará en ello 
obra de rev e de príncipe muy grande e piadoso, e él la puede muy bien 
librar entre el dicho Mohammad, que se llama Sultán de Granada, e éste mi 
señor e dueño soberano, que a la su merced es venido. E si la su voluntad 
fuere en otra guisa, sea la su merced de poner al Sultán mi señor, que 
aquí está delante de la su merced, e a los que con él vienen, allén la 
mar, en tierra de muslimes.

Informado el rey de las razones de Idrís-ben-Abu-l-Ola,

-Nos faremos justicia-dijo-en el pleyto que somete el rey Bermejo a 
la nuestra autoridad como vasallo. Que sea por ende seguro de que ansí 
faremos.

Al oír tal declaración, Abu-Saîd, Idrís, y los demás caballeros 
granadinos, mostráronse satisfechos y alegres; y haciendo a la par una 
gran reverencia, exclamaron:

-Allah ¡oh magnánimo señor nuestro! prolongue benigno tus días y 
perpetúe tu felicidad! Porque en esta confianza de que farás justiçia, 
como tienes fama, a la demanda sobre nuestros fechos, somos a ti venidos, 
y todos esperamos en la tu merced el alivio a nuestros males, e los de los 
muslimes del regno de Granada... Que Allah, el alto, te ilumine, señor y 
dueño nuestro, y bendiga tu espíritu, para que puedas juzgar derechamente! 
Que la paz de Allah sea contigo!

Alzose con esto el rey del trono, dando por terminado el acto, y en 
tanto que tornaban los granadinos a hacerle grande y respetuosa 
reverencia, dispuso don Pedro fueran Abu-Saîd y los suyos convenientemente 
aposentados en la cercana judería, ocupando en ella las casas que habían 
sido de su almoxarife y tesorero mayor Simuel-Ha-Leví, ya difunto.

Hubo el rey después su consejo, y expuesta allí la demanda de 
Abu-Saîd, tras de larga discusión y diversos pareceres, era, en definitiva 
por voto unánime, condenado a muerte, con los caballeros, sus partidarios, 
que le acompañaban.

Y con efecto: la justicia, escarnecida y vilipendiada por el antiguo 
cómplice de la sultana Seti-Mariem, por el asesino implacable de Ismaîl y 
de Caîs, por el usurpador del trono y del señorío de Granada, reclamaban 
en verdad el castigo inmediato del criminal, sólo por estas causas; mas no 
se habría seguramente don Pedro determinado a ello, si no militasen otras 
razones de poderosa eficacia, las cuales no podían ser en manera alguna 
dadas al olvido.

Constituídos los Sultanes de Granada desde los días de Abu-Abd-il-Lah 
Mohammad I, el fundador de la dinastía de los Al-Ahmares, en vasallos de 
Castilla, por el temor legítimo que la triunfante espada de Fernando III 
el Santo les infundía, no sólo, cual había acontecido con Mohammad I 
Al-Galib-bil-Lah, debían concurrir con los otros señores y caballeros 
vasallos del rey de Castilla cuando éste fuera en hueste contra sus 
enemigos, razón por la cual el referido Príncipe granadino tomó parte tan 
principal en el feliz rescate de Sevilla (1248), sino que se hallaban 
obligados a concurrir también a las Cortes que Castilla celebrase, 
apareciendo sus nombres entre los de los confirmantes en muchos documentos 
y privilegios de aquel tiempo.

Bajo tal concepto pues, y equiparados los Sultanes granadinos, para 
los efectos legales, a los que tenían ciudades, castillos o fortalezas por 
el rey, el rey debía ser, y era en realidad, señor soberano de sus vidas y 
de sus haciendas, puntos todos ellos que, maduramente quilatados en el 
consejo celebrado por don Pedro a consecuencia de la demanda del rey 
Bermejo, no fueron puestos por nadie en duda, tanto más cuanto que 
Al-Galib-bil-Lah había sido armado caballero a la usanza cristiana por el 
mismo Fernando III, de quien recibía tal merced con el blasón ostentado 
por los Beni-Nassares.

Las prescripciones, por otra parte, contenidas en las leyes de 
Partida que, desde el famoso Ordenamiento de Alcalá (1348), habían 
adquirido entre los nassaríes fuerza y valor legales, claramente 
determinaban lo que en caso tal debía hacerse para desagravio de la 
justicia; y considerando que Abu-Saîd, al rebelarse contra su legítimo 
señor el Sultán Mohammad V, su primo, se había rebelado también contra el 
soberano de Castilla, pues aquél era sólo vasallo y feudatario de su 
corona; considerando que para conseguir el Bermejo su exaltación al trono 
había cometido grandes crímenes en las personas y en las cosas; 
considerando a más que había hecho pacto y alianza con los enemigos del 
castellano, poniendo a éste en el trance de firmar las paces con el 
monarca de Aragón en condiciones nada ventajosas para Castilla,-la 
sentencia de muerte que contra el dicho Abu-Saîd dictaba, de acuerdo con 
los de su consejo el rey, no era sino muy conforme a la razón y a la 
justicia, una y otra invocadas ahora por el Bermejo, cuando se veía odiado 
de los granadinos, y sin fuerzas para resistir a Mohammad V.



- XXXI -


BIEN ajeno por cierto se hallaba Abu-Saîd de que el rey don Pedro 
llevase a tal extremo su rigor para con él, después de los presentes que 
le había ofrecido. Desconociendo sin duda las leyes castellanas y la 
obligación que como vasallo tenía, y juzgando haber deslumbrado al de 
Castilla con el aparato de joyas y riquezas que había a sus ojos 
presentado, confiaba en que muy pronto había de volver a Granada 
triunfante de su rival, o que por lo menos podría, pasar a Ifriquia, donde 
acabaría sus días al servicio del Sultán de los Beni-Merines.

Pero Allah, en sus altos designios, lo había dispuesto de otro modo.

-Grande es-decía Abu-Saîd, conversando con su leal amigo y confidente 
Abu-l-Ola-la majestad del Sultán de los nassaríes, y por Allah y su santa 
ley te juro ¡oh Idrís! que no pensé nunca que mi corazón temblase como ha 
temblado a la presencia de don Pedro!... ¿Crees tú-prosiguió-que las 
dádivas podrán influir en él para que nos dé su auxilio?...

-Oh señor mío!-replicó el africano.-Aunque las palabras con que te ha 
recibido han sido de templanza y de paz, y aunque los dones que le has 
presentado son de valía, por mi cabeza y la de mis hijos, que temo que su 
justicia sea tan severa como lo es su rostro.

-Y ¿en qué te fundas, para pensar de tal suerte?...

-Señor: su respuesta no ha sido tan explícita como yo la esperaba... 
o no es éste el don Pedro que te pintó el conde de Trastamara, o la 
pintura no era fiel, así Allah me salve!... ¿A qué negarlo?... Tú, señor, 
le causaste grave mal con tu alianza con sus hermanos los bastardos, y 
quizás no olvide que ahora él es el más fuerte... Pobre de ti y de 
nosotros, si tal sucediera!

-Pues ¿qué sospechas!...

-Quién sabe, señor!... Sólo Allah conoce lo que se oculta en las 
entrañas de los hombres!...

-Si así fuera...-dijo Abu-Saîd, quedando pensativo.-Pero 
no-repuso,-no puede ser... La hospitalidad es sagrada, y el rey don Pedro 
no puede faltar a ella.

-Acaso, señor, digas verdad...; pero tú te has presentado al Sultán 
de los nassaríes como su vasallo, y el señor, ya lo sabes, es dueño de la 
vida de sus súbditos-contestó Idrís gravemente.

-Oh! Eso lo veremos!-exclamó el Bermejo, cuyo semblante palideció de 
cólera.

-Somos los más débiles, y sucumbiremos-se contentó con replicar 
Idrís.

-Lúgubre estás, ¡oh Abu-l-Ola!, y no veo por fortuna señales de que 
tus tristes vaticinios hayan ¡por Allah! de cumplirse-repuso Abu-Saîd, 
tratando de recobrarse del mal efecto que le producían las palabras de su 
amigo.

-Quiéralo Allah!-replicó el africano.

La sombría actitud de su confidente y leal partidario, cuyas palabras 
fatídicas aumentaban las sospechas que en vano procuraba el Bermejo alejar 
de su espíritu, no dejaron de afectar al Príncipe, quien, recogiéndose, 
guardó de allí adelante silencio, sin que volviese a hablar con Idrís, ni 
con ninguno de los granadinos que componían su cortejo.

Entre tanto, había seguido avanzando el día, y cuando cayó la tarde, 
después de hecha la oración de al-magrib, Abu-Saîd se sentó a la mesa, 
acompañado de los suyos, que le servían.


Sin que ninguno fuera osado a romper el silencio que obstinadamente 
guardaba el Príncipe, hallábanse en esta disposición los granadinos, 
cuando, inesperadamente, se oyó ruido en las antecámaras, apareciendo a 
poco en el dintel de la puerta de aquella estancia, seguidos de algunos 
hombres de armas, el Maestre de Santiago, don Garci Álvarez de Toledo, y 
Martín López de Córdoba, Camarero del rey don Pedro y su Repostero mayor, 
quienes traían el rostro demudado.

Alzose Abu-Saîd de su asiento para recibirles, y aunque no sin 
sobresalto, invitábales a pasar adelante; pero avanzando entre todos 
Martín López de Córdoba, ponía mano sobre el Bermejo, exclamando:

-En nombre de mi señor el rey don Pedro, daos a prisión, Abu-Saîd.

- ¡Cómo!-dijo éste asombrado, retrocediendo con mortal estupor.

-¡Estaba escrito!-interrumpió Idrís levantándose a su vez, y 
corriendo al lado de su señor, decidido.

-El muy alto y poderoso rey de Castilla y de León, vuestro señor y el 
mío, oída la demanda que ante él hoy habéis presentado, manda que vos y 
los vuestros seáis hoy mismo constituídos en prisión, sin más tardanza.

-¡En prisión!... Jamás!..-exclamó Abu-Saîd, de quien ya se había 
apoderado la cólera.-Di tú, miserable, que osas poner la mano sobre 
mí-añadió desasiéndose por un esfuerzo,-di a tu rey y señor, de quien 
nunca ¡Allah, es testigo! esperé semejante alevosía, que Abu-Saîd, el 
Sultán de Granada, no se entrega!... ¿Son éstas, por ventura, las leyes de 
la hospitalidad entre vosotros los nassaríes?...

Y mientras pronunciaba estas palabras, daba al aire su acero, 
imitándole todos los musulmanes, ya agrupados en torno suyo y dispuestos a 
defenderse.

-Toda resistencia es inútil, señor-replicó Martín López sin inmutarse 
por la actitud del Bermejo y de los suyos, y dejando paso a los hombres de 
armas, que penetraron silenciosos en el aposento.

-¡Inútil! Acercaos, judíos, hijos de judíos!... Acercaos, y veréis de 
qué modo mueren los siervos del Misericordioso!-rugió Abu-Saîd, lanzándose 
sobre el Repostero del rey.

Éste había ya por su parte desenvainado la espada, y los ballesteros 
del rey adelantaron hacia el grupo que formaban sañudos los muslimes.

Entonces se trabó horrible combate que duró breve tiempo; pues 
vencido el Bermejo, y con él algunos de los suyos, era conducido aquella 
noche misma del 28 de Chumada segunda(84) a las Atarazanas, y encerrado 
allí en oscuro calabozo.

La mayor parte de los granadinos, y entre ellos el africano Idrís 
Abu-l-Ola, habían muerto en la lucha, y sus cadáveres ensangrentados 
manchaban el pavimento de la estancia, donde quedaban abandonados.
......................

Dos días más tarde era notificada al rey Bermejo la sentencia del 
monarca de Castilla, por la cual se le condenaba a muerte como traidor y 
como asesino; y al escuchar Abu-Saîd los cargos que en aquel documento se 
le hacían, no pudo contenerse, y prorrumpió en grandes imprecaciones 
contra don Pedro. Pero su voz, resonando lúgubremente, se perdió en la 
soledad de la prisión en que se hallaba, y fueron inútiles cuantas quejas 
y lamentos salieron de sus labios.

El aspecto que presentaba Sevilla, al siguiente día, 27 de Abril(85), 
era en verdad grandioso.

Muchedumbre de gentes se agolpaba en torno de las Atarazanas desde 
bien temprano, y por el camino de Tablada se veía circular, cual si fuese 
a asistir a alguna romería, multitud de menestrales, peones y caballeros, 
dando con esto señales de que se preparaba acontecimiento de importancia, 
del cual querían sin duda disfrutar los sevillanos.

A las doce del día, seguido de los principales dignatarios, de su 
corte, salía el rey don Pedro del alcázar, y tomaba la dirección del campo 
de Tablada, entre los grupos de curiosos, mientras eran sacados de su 
prisión el rey Bermejo y los pocos caballeros granadinos que habían 
sobrevivido, siendo conducidos entre ballesteros y hombres de armas al 
sitio donde se encaminaba la gente en son de fiesta.

Iba Abu-Saîd completamente demudado; y aunque se esforzaba por 
aparecer sereno e indiferente, leíase en su rostro como en un libro lo que 
en su corazón pasaba.

A su lado, procurando consolarle, caminaba triste y cabizbajo el 
Maestre de Calatrava, Diego García de Padilla, y detrás seguían, montados 
como el Bermejo, los demás granadinos, sombríos y ceñudos, como aquellos a 
quienes no se les ocultaba la suerte que les estaba reservada.

En esta disposición, llegaron a Tablada, a donde ya el rey don Pedro 
les había precedido, y donde se había levantado un cadalso; y al ver 
Abu-Saîd al rey de Castilla, que permanecía severo e impasible, exclamó 
sin poder contenerse:

-Así ¡oh Sultán de los nassaríes! Así cumples las leyes de la 
hospitalidad! Yo vine a ti fiado en la tu merced y en la tu misericordia, 
y tú me das la muerte! Allah lo ha dispuesto! Cúmplase su voluntad! Que 
Allah te perdone, pues yo no puedo perdonarte la alevosía con que 
procedes, la mala caballería haces hoy conmigo ciertamente! No contestó 
palabra el castellano; y descabalgando Abu-Saîd, a una indicación del 
Escribano real y del jefe de los ballesteros, subió con ambos al cadalso, 
donde fue decapitado con los demás muslimes, mientras la muchedumbre 
contemplaba atónita aquel sangriento espectáculo, y el pregonero gritaba:


-¡Esta justicia manda hacer el rey, nuestro señor, en estos 
traidores, que fueron en la muerte del rey Ismaîl, su rey e su señor, que 
fueron desleales a su rey e su señor Mohammad, e que movieron guerra a su 
rey e su señor don Pedro!
......................

Cuando la noticia de todos estos sucesos llegó a Abd-ul-Lah, no pudo 
éste contener las lágrimas, al considerar lo duro del castigo impuesto por 
don Pedro a su primo y su enemigo más encarnizado, pidiendo a Allah 
ferviente que en el día del juicio perdonase al rey Bermejo todas sus 
culpas, y le diese entrada en el Paraíso; pero Allah no preservó su 
espíritu, y Xaythan vagó con él de valle en valle, pues no dejó loores en 
la boca de los hombres, ni compasión en sus corazones tampoco!

Desde Málaga, donde Mohammad se encontraba, tomó el camino de la 
corte granadina, acompañado de muchas compañías, del clamoreo del pueblo, 
y de casi toda la gente principal de aquella ciudad que quería más 
honrarle, y presenciar su entrada en la hermosa Granada.

Ya en ella se sabía la trágica muerte del asesino de Ismaîl; y, al 
tener conocimiento de que, cumpliendo así todos los votos, Mohammad se 
aproximaba, salían a recibirle los granadinos con demostraciones no 
interrumpidas de entusiasmo.

«El júbilo más puro embargaba el ánimo de todos los ciudadanos,-dicen 
las historias,-y en el Zacatín, en Bib-ar-Rambla, en las angostas calles 
del Albaicín, veíanse grupos de soldados, de artesanos, de personas de 
todas clases y condiciones, que se daban mutuamente la enhorabuena por el 
regreso del rey legítimo, y hasta los partidarios mismos del usurpador, 
temerosos de mayores desventuras, le besaron las manos en señal de 
sumisión».

Venía Mohammad sobre un poderoso potro cordobés, de fina estampa y 
elegantes movimientos, y que braceaba con tal gallardía, levantando 
acompasadamente la cabeza, que no parecía sino orgulloso de llevar sobre 
sí, al término dichoso de todas sus desdichas, a aquel egregio Príncipe, a 
quien debió Granada los días más esplendorosos de su existencia; a su 
lado, conmovida profundamente, y derramando lágrimas silenciosas de 
regocijo, sobre una jaca blanca marchaba Aixa, rebujada en el solham que 
la cubría, y dejando adivinar a través del velo que ocultaba la parte 
principal del rostro, las perfecciones de aquel semblante que no sin razón 
los poetas comparaban a la luna llena; detrás, conmovido también, como lo 
iba el Sultán, caminaba el fiel y valeroso Lisan-ed-Din, llevando a su 
derecha al alcaide de Ronda y a su izquierda al de Málaga, siguiendo en 
pos, mezclados, caballeros rondeños y malagueños en vistoso grupo, 
sucediendo luego los granadinos, y las fuerzas que acompañaban a 
Abd-ul-Lah y que cerraban el cortejo.

De todas partes, al paso de la comitiva por la larga y estrecha calle 
de Elbira, resonaban las albórbolas y los lelilíes con que las mujeres, 
detrás de las celosías de los edificios y en las azoteas de las casas, 
aclamaban al Sultán, dándole la bienvenida, mientras en la calle, 
ápostados entre los muros de las viviendas, los hombres repetían 
entusiasmados las aclamaciones, con la esperanza de recobrar la paz 
perdida, y el deseo de obtener el perdón de las pasadas culpas.

Cuando Mohammad, trasponiendo la Bib-Xarea o Puerta de Justicia, 
donde tantas veces la había administrado en otros tiempos, se halló en su 
alcázar, aquel alcázar con que tantas veces soñó en su destierro, y donde 
al cabo, y por designio de Allah, había al lado de Aixa gozado tantas y 
tan dulces alegrías; cuando volvió a ocupar otra vez aquel trono, por el 
que tanto había suspirado, tornó los ojos lleno de gratitud al Omnipotente 
Allah, y cayó de rodillas bendiciéndole.

Terminadas las ceremonias públicas,-en aquella misma cámara, donde 
años antes había el Amir celebrado tantas fiestas en honor de su adorada, 
donde lucieron su ingenio Lisan-ed-Din, Redhuan, Ebn-Zemrec, y otros no 
menos notables poetas de la corte, quedaron solos Aixa y el Sultán, 
quienes movidos por un mismo y simultáneo impulso, se arrojaron en brazos 
la una del otro, exclamando el Príncipe, visiblemente emocionado:

-Alabado sea Allah, el Misericordioso, el Justo, el Dispensador de 
todos los beneficios! Él solo es grande! Todo cuanto hay en los cielos y 
en la tierra es suyo! Él prueba con el infortunio a aquellos a quienes 
elige, y Él premia y castiga a aquellos que lo merecen! Bendito sea su 
santo nombre, Aixa! Bendito una y mil veces! Y como el ángel guardián del 
séptimo cielo en el Paraíso, que con las setenta mil lenguas de cada una 
de sus setenta mil bocas, abiertas en cada una de sus setenta mil cabezas, 
canta en setenta mil idiomas a la vez alabanzas eternas a Allah el Único, 
el Inmutable,-empleemos nuestra vida en dar gracias al Señor de ambos 
mundos, por los beneficios que nos dispensa! Él ha sido quien tocando el 
corazón de los que fueron desleales vasallos, los trae hoy a mis pies 
sumisos como corderillos; Él quien derribando con el poderoso impulso de 
su voluntad el alcázar de la iniquidad y del crimen erigido por Abu-Saîd, 
mi primo, le ha hecho morir vergonzosamente a manos de los nassaríes! Él, 
quien nos ha salvado, y quien nos reúne en la hora de la felicidad, como 
nos tuvo reunidos en la hora del infortunio! Que sea eterno nuestro amor, 
oh Aixa, esposa mía, como es eterna la voluntad de Aquel por quien hoy nos 
vemos en este alcázar fabricado por mis predecesores; y si a nosotros no 
nos es dado rescatar en esta hermosa tierra de Al-Andalus cuanto fue 
dominio del Islam, en ella, que nuestros hijos, más felices que nosotros, 
y recogiendo la herencia de ventura que Allah con larga mano nos otorga en 
su clemencia inagotable, difundan la santa ley de Allah por cuanto rodean 
el mar de Siria y el mar de las Tinieblas, y limitan Afrancha y Az-Zocac 
por Norte y por Mediodía!

Así, por disposición del creador de cielos y de tierra, hallaban 
término los azares, las inquietudes, las zozobras de aquel Príncipe 
insigne, y así también recibía el premio merecido, aquella mujer que, 
humilde y menesterosa, había años antes llegado a Granada en busca de su 
madre, fiando en la protección de Allah, y que jamás supo que era hija de 
la sultana Seti-Mariem (a quien Allah haya perdonado), viendo al postre 
coronadas todas sus aspiraciones y realizadas todas sus esperanzas!

¡Allah es Omnipotente y Sabio, y su misericordia es infinita!
......................

Años después, para honrar la memoria de la Sultana Aixa, mandaba 
Mohammad V, ya apellidado Al-Gani-bil-Lah, construir en su palacio un 
ad-dar o edificio especial, destinado a las mujeres, y unido a él otro 
independiente, en los cuales extremó su magnificencia, y agotaron los 
artífices granadinos su ingenio. El primero, algún tanto deformado después 
de la conquista por los mismos Reyes Católicos, y principalmente por las 
construcciones y agregaciones hechas en tiempo del Emperador Carlos de 
Gante, ha conservado hasta nuestros días su propio nombre, y parte de las 
bellezas que atesoraba, siendo hoy designado en la Alhambra con el título 
de Cuarto de los Leones; el segundo, desapareció con dichas agregaciones y 
reformas; pero formando como un agregado de la Sala de las Dos Hermanas, 
existe aún, cual recuerdo, el Mirador llamado de Lindaraja, nombre 
fantástico, compuesto, como es entre los conocedores del idioma arábigo 
sabido, por la corrupción de tres palabras de esta lengua-âin-dar-Aixa o 
Axa-según más generalmente hubo de pronunciarse, que textualmente 
significan: Mirador de la casa de Aixa.

















































